Задание для выполнения лабораторной работы

Создать коллаж (фотомонтаж) на одну из следующих тем:
1.	Мой вуз – ТГТУ!
2.	Рекламный плакат кафедры, специальности (любой), вуза.

Требования к проекту:
1.	Исходных изображений – не менее 5.
2.	Формат коллажа – .jpg.
3.	Используемый редактор – без ограничений.

Содержание отчета (сдавать в электронном виде):
1.	Описание идеи коллажа.
2.	Обоснование выбора графического редактора.
3.	Исходные изображения.
4.	Описание методики работы с исходными изображениями.
5.	Полученное изображение.

Начисление баллов
1. Грамотный монтаж не менее 5 изображений без определенной идеи и слогана – 1 балл
2. Грамотный монтаж не менее 5 изображений со слоганом – 2 балла
3. П.2+подробный отчет – 3 балла.

Контрольные вопросы
1.	Почему растровую графику называют "точечной"?
2.	Какими инструментами можно выполнить обтравку контура?
3.	Для чего применяют инструменты ретуши изображений?
4.	Какова сущность работы с маской в растровых редакторах?
5.	Перечислите достоинства и недостатки растровой графики.
