http://www.progu81.narod.ru/LabsC.html
Все лабораторные содержат исходный код и отчет со скриншотами

    Найти в массиве элемент, наиболее близкий к среднему арифметическому суммы его элементов
    Написать функцию вычисления суммы ряда для заданного аргумента с точностью 4 знака после запятой. Результат выдать в виде таблицы, состоящей из 3 столбцов: 1 -значение аргумента из заданного диапазона; 2 - значение функции, вычисленное с помощью представления в ряд; 3 - значение функции, к которой сходится ряд, вычисленное с помощью библиотечных функций
    В строке, содержащей последовательность слов, найти конец предложения, обозначенный символом "точка". В следующем слове первую строчную букву заменить на прописную
    Сортировка Шелла. Частичную сортировку с заданным шагом, начиная с заданного элемента оформить в виде функции. Алгоритм частичной сортировки - вставка погружением
    Игра "Пакмэн". Персонаж, управляемый игроком бегает по лабиринту и собирает призы, преследуемый оравой монстров
    Вариант задания реализовать в виде функции, использующей для работы со строкой только указатели и операции вида *p++, p++ и т.д. Если функция возвращает строку или ее фрагмент, то это также необходимо сделать через указатель. Функция находит минимальный элемент массива и возвращает указатель на него. С использованием этой функции реализовать сортировку выбором
    Определить структурированный тип, определить набор функций для работы с массивом структур. В структурированной переменной предусмотреть способ отметки ее как не содержащей данных (т.е. "пустой"). Функции должны работать с массивом структур или с отдельной структурой через указатели, а также при необходимости возвращать указатель на структуру
    Разработать две функции, одна из которых вводит с клавиатуры набор данных в произвольной последовательности и размещает в памяти в переменном формате. Другая функция читает эти данные и выводит на экран. Программа запрашивает и размещает в памяти несколько наборов данных при помощи первой функции, а затем читает их и выводит на экран при помощи второй. Размещение данных производить в статическом массиве байтов фиксированной размерности с контролем его переполнения
    Разработать функцию с переменным количеством параметров. Для извлечения параметров из списка использовать технологию программирования областей памяти переменного формата. Последовательность целых положительных переменных, ограниченная переменной со значением -1. Функция возвращает максимальную из них
    Кодирование и декодирование строки символов, содержащих цифры, в последовательность битов. Десятичная цифра кодируется 4 битами - одной шестнадцатеричной цифрой. Цифра A обозначает, что за ней идет 4 бита - количество символов, а далее код повторяющегося символа. Цифра F обозначает, что за ней следует 4 бита - количество символов, не поддающихся упаковке. Разработать функции кодирования и декодирования с определением процента уплотнения