=ТЕСТИРОВАНИЕ===333А 21дек 12-30\13-30===
существует горизонтальная структура в биоценозе - мозаичность. Как для растений,так и для животных сообществ.Взаимосвязи в биоцинозе 
1-пищевые или тропические(насекомые опыл растен)
2-топические свыязи,онованы на использ местообитаний
3-ФУРИЧЕСКИЕ СВЯЗИ,В ТОМ СЛУЧАЕ,ЕСЛИ ОДНИ ОРГАНИЗ МЫ УЧАСТ В РАСПР ДРУГИХ.(перенос семян)
4-фабрические связи, характ использование одними организ других, или продуктов их жизнедейтельности.(одни виды исп части построек другого вида.)
------------------------------------------------------------------------------------
Взаимоотношения в биоценозе.
гомо- гетеро- типические реакции.
Нейтрализм - взаимоотношения 0\0. оба вида независимы, и не оказ друг на друга ни какого влияния.
Конкуренция - -\-.Кажд из видов оказ на дру,оба сожит видаизввлекают взаимною пользу.(сотрудничество,симбеоз и протокооперация)
Коменцализм - +\0.Один из видов получает пользу не нанося ущерба другому.Подвиды - нахлебник(сотрапезничество,квартиранство).
Аменциолизм - -\0.В совместной среде обитания один вид подовляет существов друг не испытыва противодействия.
Паразитизм - +\-.Когда паразит живет за счет питвещь хозяина.
Хищнечество - +\-.Один вид хавает другой вид.
----------------ЭКОСИСТЕМА--------------------
-это пространств определеное совокуп живых организмов и среды их обитания,обьединен веществ энергетич и информационн взаимодействиями.
1935г. Тенсли.
Как для искуств так и натур экосистем.Различ водные и наземные экосистемы.В кажд локал назем экосит есть абиотич компонент - биотоп(экотоп) -участок с одинак ландшат климатич,почвен условиями и биотический компонент - 
биоциноз - совокуп всеех живых организ,населяющ даный биотоп.Члены сообщ так тесно взаимод со сред обитания,что биоценоз труд рассматр отдельно от биотопа,
поэтому их обьединяют под "био-гео-циноз". (1942-Сукачев)
Биогеоцин - элем назем экосистема.Главн форма сосущ природ экосистем.В нем обязательно налич растит сообщества(в экосистеме его может небыть).
Каждый био-гео-циноз может быть назван экосистемой.Но не кажд экосистема относится к рангу био-гео-циноза.
Экосистема - это более широк понятие,она может содержать несколько био-гео-цинозов.
Структура био-гео-циноза:
	биотоп - атмосфера\гидросфера\литосфера\педосфера
	биоценоз - фитоценоз\зооценоз\микробоценоз
	человек.
Состав биотопа(абиотической компоненты):
	неорганич вещ и химич элем,участ в обмене вещест межд живой и мертв материей.(СО2,H2O)
	органич вещества,связыв абиотич и биотич части экосистем(углевод\жир\белок)
	различ среды обитания
	различ эколог факторы(влажн\темпер\давление)
Состав биоценоза -это групы организмов разных видов,различ по способам питания.
Уровни:
автотрофы(продуценты) - все растения с хлорофилом,способ поглащ углекис газ\воду и выдел кислород.Автотрофы - отвеч за образование всего нового арганич вещества в любой экосистема
те явл производит продукции.
Гетеротрофы - консументы - организмы,потреб готовое органич вещество других организмов и продуктов их жизнедейт.
Редуценты - деструкторы - разлаг органич вещество до исходных минерал элементов.Взаимосвяз ряд трофич уровней предст собой
цепь питания.Главн свойство цепи питания - осущест биолог круговорота веществ и высвобожден запасеной в органич веществе энергий.
Экосистемы с более длин цепями питания характериз повыш надежностью и устойчев.
----Экониша-----
- понимают место организма в природе, и весь образ его жизнедейтельности. Когда разные организ заним одну нишу то возник конкуренция Гауза:
"Если два вида со сходными требованиями к среде вступают в конкурентные отношения тоо один из них должен погибнуть или изменить свой образ жизни".
 и занять новую эконишу.
 --===Энергетика экосистем===--
 Энергитич баланс -> Энергия дыхания\Энергия прироста\Энергия продуктов выделения\
 В среднем макс траты на энерг дыхания, котор в суме с неусвоим пищей сост около 90%, следоват 10% это энергия прироста.
 Переходы с одного на другой уровень в среднем равен 10% от энергии потреблен с пищей.Эта закономерность расматривается как "правило 10%".
 Из него след что цепь питания имеет огранич колич уровней(4-5). Пройдя через них вся энергия рассеивается.
 ТРАВА->ЗАЯЦ->ВОЛК->ЧЕЛОВЕК//100%-->10%-->1%-->0.1%
 Следствие:
 -С энергетич точки зрения крайне не целесообразно потребление животной продукций, тк идет больш потеря энергии,особено при переходе 
  с первого на второй трофич уровни(Пример: ЛЮЦЕРНА->ТЕЛЯТА->МАЛЬЧИК, если мальчик в 40 кг питается ток телятиной,то за год надо схавать около 4.5 теленка
  для питания котор нужн люцерны с площ 4 га весом 8тыс_211кг.)
 -Чтоб сократить вероятн дефицит продукт питания для интенсив возраст числен населен(7млрд населен Земли),надо чтоб в рационе больш удельн вес занимала ростит пища.
 Продуктивность экосистем - эт образование продукции за единиц времени на единиц площади или обьема.
 Биомаса - вся живая органич масса,котр содерж в экосист или ее элементах вне зависимости от того за какой период она образовалась и накопилась.
 Биомаса и продуктивность выраж через абсолютно сухой вес. От них в прямой зависим наход средообраз и средостабилиз роль экосистемы.
Экологические пирамиды - если колич енерг продукции биомасы или числен организмов на каждом трофич уровне изображ в виде прямоугольников
 в одном и томже масштабе, то их распределение будет иметь вид пирамид.
 1-Пирамида энергии: колич энерг на каждом след уровне меньше чем на последующем.
 2-Пирамида продукции - тожесамое.
 3-Пирамида биомассы - также для назем экосистем и противоположно для водных экосистем(перевернута, тк биомаса животных,потреб растит продукцию больше
 биомас растит организмов. Также есть разница в продолжит жизни организмов в сравн уровнях).
 4-Пирамида чисел - количест организмов как правило уменьш от основания к вершине.
 --Динамика и развитие экосистем--
 Сукцессия:
Периодич повторяющ динамика назыв циклическ изменениями или флуктуацией, анаправл динамику назыв поступательной или развитием экосистем.
Возможно внедрение в экосистему новых видов или смена одних видов другими, или смена биоценоза и даже экосистем.
Различают первичную и вторичную.
Первичная сукцесия - когда развитие начинается на изначально безжизненом субстрате(песчаный корьер.)Кореные (климаксные) - неизменые экосистемы(Джунгли).
Вторичная сукцесия - отлич от первичной тем что течет намного быстрее, тк возникает не с нуля а на месте разрушеных экосистем(Вырубка леса\Пожар).
Своиство экосистем:
Должны обладать стабильность и устойчивость,те сохран свою структ и функц свойства при воздейст внешних факторов.
Пластичность и гибкость в том чтобы вернутся в исходное состояние
----------------------БИОСФЕРА-------------------------
1875 год Зюсс. ЖанБотистЛамарк. Основоположник - Вернадский.Главнейш экосилой явл живые организмы,их деятельность в настояще и прошлом.
Биосфера - все пространство(оболочка земли),где сущест или когда либо сущест жизнь(Где есть живые организмы или продукты их жиздейт.)
Границы - до озонового экрана(у полюсов -8-10 км)(экватор -17-18 км)(везде- 20-25км).
Гидросфера почти вся заселена жизнью.
Литосфера- жизнь проникает огранич почвеным слоем.
	Живое вещество - совокуп всех живых организмов,выражен через масу\енергию\и хим состав.
	Костное вещество - вещ-ва неживой природы(минералы).
	БиоКостные вещества - обуславливается живыми и костными состовляющими(почва).
Свои-ва живого сущ-ва - способн быстро занимать все свободное пространство.
- устоичивость при жизни и быстрое разложение после смерти.
- высокая преспособленость к различным условиям.
- финоменальная высокая скорость протекания реакции(некоторые гусеницы могут схавать больше своего веса).
- высокая скорость обновления живого вещества.
Для биосферы ~8 лет, для суши ~14 лет, для планктона ~33 дня.
Таким образом все свойства живого вещества обусловели больший запас энергии.
Среднеобразующей функции живого вещества:
- Энергетическая, запас энергии в процесе фотосинтеза и передача по цепи питания.
Два принципа:
- геохимическая биогеная энергия стремится в биосфере к максимальному проявлению.
 - В процесе эволюции выживут те организмы, которые своей жизнью увеличивают геохимическую энергию.
- Газовая - 21% О_2
- Окислительно-Востановительная - окисляет\востанавливает под влиянием живого вещества.
- Концентрационная - способность организма концентр в теле рассеянные химические элементы.
- Деструктивная - разрушения организм продукта их жизнедейтельности как самих остатков живых веществ так и костных веществ.
- Транспортная - перенос веществ и энергии в результате активн формы движени организмов.
- Рассеивающая - проявляется через трофические цепи и транспортную деятельность.
- Информационная - организм накапливает определеную инфу, закрепляет её и передает по наследству.
Таким образом живые вещества выполняют средообразующую функцию в природе.
Основные свойства биосферы:
- эт централизованая система. Центр - живые организмы.
- эт открытая система. Существование без солнечной энергии невозможно.
- эт саморегулирующаяся система, для которой характерны организованость и способность возвращатся в исходное состояние.(гомеостаз)
- система, характеризующаяся большим разнообразием.
- наличие механизма, обеспечивающего круговорот веществ и неисчерпаемость отдельных химических элементов.
--------НООСФЕРА---------------------
- сфера разума. В книге Вернадского 12 условий перевода биосферы в ноосферу:
1-заселение человеком всей планеты.
2-резкое преобразование средств связи и обмена между странами.
3-усиление связей\политических между всеми странами земли.
4-начало преобладаний в геологической роли человека над другими геологическими процессами.
5-расширение границ биосферы и выход в космос.
6-открытие новых источников энергии.
7-равенство людей всех рас и религий.
8-увеличение роли народа в решении вопросов внешней\внутреней политики.
9-свобода научной мысли от давления политики\религий\философии.
10-продуманая система народного образования, подьем благосостояния. Создание возможностей недопуска голода\нищеты.
11-разумное преобразование первичной природы земли с целью сделать ее способной удовлетворить все потребности человека.
12-исключение войн из жизни человечества.
----------------------------------------
Природные ресурсы и их класификация.
сырьевые и энергетические
 первичне и вторичные сырьевые - 
  первичные - миниральн сырье,минеральное и животное. 
	Минеральное - рудное, нерудное и горючее(газ-нефть-торф).
	Раститель и животн сырье бывает пищевое и техническое.
Класификация прир ресурсов-------
 -------неисчерпаемы и исчерпаемы-------
	ИСЧЕРПАЕМЫЕ- возобновляемые в быстр сроки(лес)
				-возобн в далеком будущем(нефть,сырье)
				-невозобновляемые(руды магматич происх).
	НЕИСЧЕРПАЕМЫЕ - свет,воздух,вода.
Вторичным сырьев ресурс явл отходы производства, потребления и побочные продукты.
Отходы потребления - изделия,компл детали,материалы непригодные для дальнейшего использования.
Делят на отходы промышленого(пластик) и бытового потребления(пищевые отходы человека).
Побочные продукты - образуются в процесе переработки сырья, наряду с основными продуктами производства,но не явл
целью производств процесса(Производство спирта- много углекис газа- в сухолм льду).
Производ отход образуются в результате производ деятельности. Класификация основана на систематизации по отрослям промышлености.
=По токсичности(ГОСТ 76г. 12-71-006-порядок накопления транспортировки обезвреживания и захранения пром токсич отходов.
4 класса опасности - 1_черезвычайно опасные\ртуть\мышьяк\соединСвинца\бензопирен. 2_высоко опасные\хлориды меди и никиля\озотнокислый свинец.
3_умеренно опасные\серноКислая медь\оксид свинца. 4_мало опасные\фосфаты\хлористый цинк).
=По агрегатному состоянию.- жидкие отходы - сточные воды(производстеные\хозяйКомунальные\сельскоХозяйст\ливневые).
-тветдые отходы - порошки,пыль,затвердев массы,зола,сажа..
-газообразные отходы - различн газовые выбросы от пром предприятий.
Энергетические ресурсы - традиционые(нефть,уголь,газ,атомные энерг). - нетрадиционные ресурсы\альтернативные(солнечная энергия,гидроЭнергия,вертовая Энергия,биоЭнергетика).
==============Загрязнения природной среды========================
Загрязнение - вывод из системы онтропогеного обмена в природу всевозможных отходов,отбросов и использованых изделий.Приводит к изменению качества среды, способно вызвать отрицатель последст на компоненты биогеоциноза.
Делят на МАТЕРИАЛЬНЫЕ(механич\хиимич\биологич) и ЭНЕРГИТИЧЕСКИЕ\ФИЗИЧЕСКИЕ.
Механическое - оказ механич воздействие без физикохимических последствий(аэрозоли,частицы).
Химическое - изменение химических свойств среды, оказываюш отрицат воздействие на экосистему.
Физические - т.е. тепловые выбросы, электр магнит поля, шум, вибрации, ультрозвук, виды излучений, радиоктивное излучение.
Биологические - внедрение в экосистему видов фауны и флоры, чюждых определеным биоценозам.
Различают - биотическое загрязнение и микробиологическое.
Биотические - распространение определеных нежелательных для человека биогеных веществ на територии где их раньше небыло.
Микробиологическое - Появление очень большого количества микроорганизмов, связ с их массов размножением в средах, изменен в ходе хозДеят человека. - Приобретение ранее безвредной формы микроорганизмов потагеных свойств, или способности подовлять другие организмы в сообществах. 
===============ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ НОРМИРОВАНИЕ=======================
Нормирование примесей в атмосфере.
Класификация ПДК примисей в воздухе.
ПДК вредного вещества - делят на рабочюю зону и населенных пунктов и самого предприятия.
Рабочей зоны - максимал разовое для рабоч зоны, и пдк среднее сменая для рабочей зоны.
Населен пунк - максимал  разовое и пдк среднесуточное для населеного пункта.
При установлении пдк рабочей зоны и населеных пунктов учитывается различный характер воздействия веществ на человека в условиях прроизводства и в населеном месте. При определении ПДК в насел пунктах учитываю факторы:
-вещество воздейст непрерывно и в течен всей жизни на всех людей, без ограничений. И для одного загрязнителя ПДК рабочей зоны 
в десятки раз выше чем ПДК населеного пункта.
При одновремен присут нескольких загрязн веществ, обладающ эффектом суммации их безразмерная концентрация не должна превышать единицу.
Чем больше кратность превышения пдк, тем хужже качество воздуха. Для оценки качества воздуха использ комплексный показатель - 
Индекс загрязнения атмосферы.
Норматив ОБУВ - ориентировачно безопасные уровни воздействия(для хим веществ без ПДК), пересматривают его каждые 2 года с накоплении данных здаровии рабочих.
Норматив ВДК - времено допутимая концентрация Химвеществ в воздухе рабоче зоны(каждые 2-3 года).
Норматив ОДК - ориентировачно допустимая концентрация.
-----------------------Нормирование примесей в воде.----------------------
1-Хозяйствено питьевое водопользование
2-Культурно бытовое
3-РыбоХозяйственые водные обьекты
*Высшая категория - относят места расположения нерестилищь, масового нагула и зимовальных ям особо ценых видов рыб и др пром вод организмов
*К первой категории относят водные обьекты используемые для сохранения и воспроизводства ценых видов рыб, обладающ высок чюствит к кислороду.
*Вторая категор - вод обьекты для других рыбохозяй целей.
И ВЕЗДЕ ЕСТЬ ПДК(в).
Для оценки качества воды используют ограничительный норматив Лимитирущий Показатель Вредности(не имеет каличест характеристики, но 
отражает приоритетность требований к качеству воды.).В основу приоритетности нормирования водных обьектов культтурноБытового и хозяйственого
питьевого назначения лежат след лимиты:
	1-Санитарно токсикологический(вредное воздействие на организм человека)
	2-ОбщеСанитарный(измерение воды на наличие бактерий\паразитов\и тп)
	3-ОрганоЛиптический(цвет воды,запах,цветность,привкус,вкус,мутность,прозрачность)
Для водных обьектов добавляют еще два лимита:
	1-Токсикологичекий(токсичность воды для обитателей водоёма)
	2-Рыбохозяйственый(определяет порчу качества промысловых рыб)
Для оценки качества воды используют Индекс Загрязнения Воды. Применяют для оценки состояний поверхностных водных обьектов,
при расчете используют 6 пунктов - содержание раствореного кислорода, показатель БПК5(биохим потребл кислорода),4 полютанта(загрязнителя)
с максимальным значением нормированных показателей. Формула загрязнения воды= Сумма(БПК/пдк)/6
В зависимости от показакеля загрязнения выделяют качество воды как:
	1-Очень чистая
	2-Чистая
	3-Умеренно Загрязненая вода
	4-Загрязненая вода
	5-Грязная вода
	6-Очень грязная
	7-Черезвычайно грязная
-----------Показатели Качества Воды----------------
	1-Физические(температура 7-11 градусов\взвешенные вещества\мутность-прозрачность\окраска\запах)
	2-Химические показатели(pH водородный показатель\кислотность\шелочность\жесткость\солеСодержание\окисляемость - косвено характериз наличие органич веществ в воде
	Пермонганантная Окисляемость и Бихроматная Окисляемость\ХПК - количество кислорода которое идет на окисление присутствующих в воде востановителей
	т.е. органических неорганич веществ.)
	БПК - определяет колич кислорода которое требуется для окисления органических веществ в воде в аэробных условиях в результате биохимических процесов.
	3-Биологические показатели(Состояние флоры и фауны водоема\бактериологические показатели\микроБиологические)
-------------Нормирование примесей в почве-------------------
ПДК(п) - основной норматив. Это такая концентрация химического вещества (млграмм на Кг почвы в пахотном слое) котрое не должна вызывать прямого
или косвеного отрицательного влияния на соприкасающиеся с почвой среды и здоровье человека, а также на способность почвы к самоочищению.
Загрязняющие вещества нормируются:
	1-В пахотном слое почвы с\х угодий
	2-В почве територий предприятий
	3-В почве жилых районов(места хранения бытовых отходов)
Есть 4 разновидности ПДК почвы в зависимости от путей миграции химических веществ в сопредельные среды.
	1-ТВ_ТрансЛокационый показатель - характ переход вещества из почвы через корневую систему в зеленую массу и плоды растений.
	2-МА_Миграционый Воздушный Показатель - характ переход химич вещества из почвы в атмосферу.
	3-МВ_Миграционый Водный Показатель - хар перех химич вещества из почвы в подземные грунтовые воды и водоИсточники.
	4-ОС_ОбщеСанитарный Показатель - хар влияние химического вещества на способность почвы к самоочищению и на живое население почвы.
ДОК_Допустимая Остаточная Концентрация - в пищевых\кормовых растениях и продуктах питания.Это максимальное количество вещества в
продуктах питания,которое поступая в организм в течении всей жизни не вызывает никаких нарушений в здоровье людей.
В случае применения новых химических соединений,для которых нет ПДК то использыют ВДК(п) - времено допустимая концентрация.
ВДК(п)= 1.03+0.48*ПДК(продукты).	Милиграм на Кг.
Класификация почвы по степени загрязнения - проводят по ПДК и их фоновому загрязнению.
Выделяют:
	1-СильноЗагрязненые почвы
	2-СреднеЗагрязненые
	3-СлабоЗагрязненые
По степени устойчивости к химич загрязняющим веществам выделяют:
	1-Очень устойчивые
	2-СреднеУстойчивые
	3-МалоУстойчивые
Устойчивость характеризуют - гумусным состоянием пов, кислотно основные свойства,окислит\востановит свой-ва,катионообмен св,биологич активность,
уровень грунтовых вод,доля веществ в почве находящ в раствореной форме.
Жесткому нормированию подвергаются почвы на содержание в них пестицыдов,тяж металов,нефтепродуктов,соединений втора, и др токсич веществ.
Санитарное состояние почвы оценивают по ряду гигиенич показателей: санитирное число\налич кишечной палочки\личинок мух\яиц гельминтов и тп.
-------------------Последствия загрязнения почв-------------------------
-Закисление почв - много ионов водорода.
-Засоление почв - много сульфатов\карбонатов\тп. Первичное и вторичное засоление, при неправильном орашении поля,отсутствии дренажа.
Рекультивация почвы - востановка почвы путем снятия верхнего загрязненого слоя почвы и дальнейшего его востаовления с помощ биологич методов.
=================Международное Экологическое Сотрудничество==================
1945 г. -создание ООН\\ПродИС/ХоргООН
1946 г. -создание Юнеско(по вопросам науки и культуры)
1948 г. -создали МСОП(междунар союз охраны природы и природных ресурсов)
1961 г. -создание WWF(всемир фонд дикой природы)
1966 г. -создали и опубликовали "Красную книгу"
1962 г. -Рейчал Касон книга "Безмолвная весна", послед использ ДДТ_пестицида.
1972 г. -Стогольмская конференция, саммит по экологий, первый.
5 июня 1972 года была принята деклорация об охране окружающей среды(никем неподписана, принята при всеобщем одобрении).
*Деклорация содержит 26 глав и принципов доктрин.
Сорис Стронг - ген сек этой конференций, ввел термин "Экоразвитие", это синоним термина "Устойчивое Развитие"
*Экоразвитие - экологически ориентированое социальноЭкономическое развитие.
принципы экоразвития-
	1-человек им право на благоприят условия жизни в окружающей среде;
	2-природные ресурсы земли должны быть сохранены на благо нынешнего и будущего поколений;
	3-поддерж способность земли воспроизводить жизнено важные ресурсы;
	4-человек несет особую ответственость за сохранение и разумное управление живой природои и ее среды;
	5-невосполнимые ресурсы земли должны использоваться так чтоб обеспечить их защиту от источения в будущем.
*Организация "ЮНЕП"- программа ООН по окружающей среде. ЕЕ задача - разработка рекомендаций по преодалению экологического кризиса.
*Важным стало образование в 70х годах национальныхх природоохраных структур, позвол осущест государ управление в области охраны окружающей среды. Кроме того,мощный импульс получило развитие природоохраное законодательство и стали активно создаваться зеленые активные организации. 
Создание РИМСКОГО КЛУБА - неправительственая организация, создана 1968(Аурелио Печели).
Первый доклад РИМСКОГО КЛУБА - "ПРЕДЕЛЫ РОСТА"(1972), в нем обосновали положения об исчерпаемости ресурсов(энтропийные ловушки).
В основе этих прогнозов была математическая модель. 
Пределом роста они сочли:
	1-общ площ пахот зем
	2-максимал урожайность
	3-общие дооступн запасы невозобновим ресурсов
	4-уровень поглощения загрязняющ веществ в биосфере
1974 г. - "Человечество на перепутье", Несарович и Песталь. Предлогается ограниченый рост народонаселения. Мир делят на 10 регионов по экоПараметрам.
1992 г. - Деми Доз "За пределами роста". В этой работе была предложена форма глобального развития I=p*A*T, где I-нагр на окр среду; p-население; A-благосостояние; T-технология.
2000 г. - "Фактор четыре, затрат половина, отдача двойная", авт. Вайц Зекер и Лувинцов. Если эффектив использ ресурсов возрост в 4 раза,а материал произв в 2 раза, то это позв ослабить в 2 раза нагрузку на окруж среду.
1974 г. - "World Watch", оценка состояний\прогнозов будущего мира.
1974 г. - Модель "Леоньтева", Будущее Мировой Экономики.
Коммисия Брункланд.



























