V1: Основные понятия экологии
V2: Предмет, задачи, методы, структура экологии.
S: Аутэкология – направление изучающее: 
+: взаимодействие организма и среды
S: Какой метод экологических исследований является основным и позволяет исследователю, по возможности не вмешиваясь в естественный ход событий, судить об истинном характере изучаемого явления: 
+: наблюдение в естественных условиях
S: Раздел экологии, изучающий взаимоотношения особей (организмов) с окружающей средой, называется: 
+: аутэкология
S: Раздел экологии, изучающий взаимоотношения попу¬ляции с окружающей средой, называется: 
+: демэкология
S: Раздел экологии, изучающий взаимоотношения сооб¬ществ и экосистем, называется: 
+: синэкология
S: Раздел экологии, исследующий общие закономерности взаимоотношений общества и природы, называется: 
+: социальная экология
S: Один из разделов экологии, изучающий биосферу 3ем¬ли, называется: 
+: глобальная экология
S: Раздел экологии, изучающий болезни человека, свя¬занные с загрязнением среды, а также способы их предуп¬реждения и лечения, называется: 
+: медицинская экология
S: Один из разделов экологии, изучающий способы полу¬чения экологически чистых сельскохозяйственных продук¬тов без истощения ресурсов пашни и лугов, называется: 
+: сельскохозяйственная экология
S: Моделированием экологических процессов занима¬ется: 
+: математическая экология
S: Разработкой экономических механизмов рационального природопользования занимается: 
+: экономическая экология
S: Изучением влияния выбросов предприятий и заводов на окружающую среду, снижением этого влияния за счет усовершенствованных технологий занимается: 
+: промышленная экология
V2: Основные понятия и законы экологии.
S: Экология – наука, изучающая влияние: 
+: взаимоотношения организмов с окружающей их средой обитания, в том числе многообразие их взаимосвязей с другими организмами и сообществами
S: Понятие «экосистема» было впервые предложено в 1935 г.: 
+: А. Тенсли
S: Понятие «биоценоза» в 1877 г было впервые предложено: 
+: К. Мебиус
S: Понятие «биогеоценоза» было впервые предложено в 1942 г.: 
+: В.Н. Сукачев
S: Понятие «экология» было впервые введено в 1866 г.: 
+: Э. Геккель
S: Закономерность изменения размеров поверхности тела у теплокровных животных с изменением климатических условий подчиняется: 
+: правилу Бергмана
S: Закономерность изменения окраски животных с изменением климатических условий подчиняется: 
+: правилу Глогера
S: Закономерность изменения размеров выступающих частей тела у животных с изменением климатических условий подчиняется: 
+: правилу Аллена
S: Степень приспособляемости вида к изменению условий среды - это: 
+: экологическая валентность
S: Основная функциональная единица в экологии: 
+: экосистема
S: Закон минимума при изучении влияний различных факторов на рост растений установил: 
+: Ю. Либих
S: Закон толерантности о лимитирующем влиянии максимума установил: 
+: В. Шелфорд
S: Наследственная изменчивость, борьба за существование, естественный отбор проявляются в популяции, поэтому ее считают: 
+: единицей эволюции
S: Закон толерантности – это…: 
+: невозможность поселения или процветания организма в результате недостатка или избытка фактора среды
S: Наука, изучающая распределение химических элементов по поверхности планеты – это: 
+: биогеохимия
S: Систему длительных наблюдений за состоянием окружающей среды и процессами происходящими в экосистемах и биосфере называют: 
+: мониторингом
S: Виды с широкой экологической валентностью называются: 
+: эврибионтными
S: Все связано со всем – природа лучше знает: 
+: закон Коммонера
S: Виды с высокой степенью толерантности в отношении температуры среды называются: 
+: эвритермными
S: Оболочка Земли населенная живыми организмами называется: 
+: биосферой
S: Основоположник учения о природной зональности: 
+: В.В. Докучаев
S: Закон конкурентного исключения, согласно которому два вида не могут устойчиво существовать в ограниченном пространстве, если рост численности обоих лимитируется одним жизненно важным ресурсом, был предложен: 
+: А. Гаузе
S: Понятие «биосфера» было введено в 1875 году: 
+: Э. Зюсс
S: Закон периодической географической зональности А. А. Григорьева —М. И. Будыко гласит: 
+: Со сменой физико-географических поясов аналогичные ландшафтные зоны и их некоторые общие свойства периодически повторяются
S: Установите соответствие между ученым и понятием, введенным им в экологии: 
L1: Э. Геккель	R1: экология
L2: А. Тенсли	R2: экосистема
L3: В.Н. Сукачев	R3: биогеоценоз
L4: К. Мебиус	R4: биоценоз
L5:	
S: Организмы, для жизни которых требуются условия, ограниченные узким диапазоном толерантности по отношению к какому-либо фактору, обозначаются приставкой: 
+: «стено» -: «изо»
S: Толерантность биологического вида всегда: 
+: выше толерантности отдельной особи
S: Выберите современное определение экологии: 
+: фундаментальная комплексная наука о природе, объединяющая основы ряда классических естественных наук
S: Биоцентрическое мировоззрение…: 
+: рассматривает человека как часть природы
S: Условия существования – это: 
+: совокупность необходимых для организма элементов среды обитания
S: Выносливость организма определяется самым слабым звеном в цепи его экологических потребностей – это закон: 
+: минимума (Либиха)
S: «Даже единственный фактор за пределами зоны своего оптимума приводит к стрессовому состоянию организма и к его гибели - это формулировка закона: 
+: толерантности Шелфорда
S: Пределы устойчивости организма – это: 
+: рамки, ограничивающие пригодные для жизни условия
S: Адаптацией называются: 
+: приспособления организма к среде обитания
V2: Экологические факторы.
S: В определенных интервалах экологического фактора создаются условия благоприятные для развития организмов. Это зона: 
+: оптимума
S: Зона пессимума - …: 
+: большие или меньшие дозировки воздействующего фактора, в пределах которого организм может существовать в угнетенном состоянии
S: К климатическим факторам относится: 
+: атмосферное давление
S: К климатическим факторам относится все из перечисленного, кроме: 
+: рН среды
S: К орографическим факторам относится: 
+: высота над уровнем моря
S: К химическим факторам относится все перечисленное, кроме: 
+: влажности
S: К экологическим факторам относятся: 
+: рельеф +: содержание кислорода в воде
S: Установите соответствие между группой факторов и экологическим фактором: 
L1: климатические факторы	R1: температура
L2: орографические факторы	R2: высота над уровнем моря
L3: биотические факторы	R3: зоогенные
S: Влияние урожая плодов и семян на изменение численности мышевидных грызунов, белок, птиц – это пример _____ экологического фактора: 
+:биотического
S: Взаимное влияние нескольких воздействий, когда они действуют в противоположном направлении и ослабляют суммарное воздействие, определяется как _____воздействие: 
+: антагонистическое
S: Пожар является _____ фактором: 
+: пирогенным
S: Стенобиотные организмы, ограниченные каким-либо экологическим фактором, способны существовать только в условиях _______ этого фактора: 
+: устойчивого постоянства
S: К абиотическим экологическим факторам относятся: 
+: акустические колебания, ветер, волны, течения
S: Что представляют собой абиотические факторы: 
+: факторы неживой природы
S: Антропогенные факторы – это: 
+: факторы, вызванные деятельностью человека
S: Оптимальные условия для организма достигаются при интенсивности экологического фактора, наиболее благопри¬ятной: 
+: для жизнедеятельности
S: Из списка экологических факторов выберите те, кото¬рые относятся к биотическим: 
+: конкуренция +: хищничество
V2: Популяции.
S: Популяцией называют: 
+: относительно изолированную группу особей одного вида, длительно населяющих определенное пространство
S: В состав популяции не входят организмы: 
+: разных видов
S: Популяция — это естественное множество особей, объединенных генетическими и экологическими взаимодействиями. Генетические взаимодействия предполагают: 
+: принадлежность особей к одному виду и способность скре¬щиваться друг с другом
S: В реальных условиях возможности размножения в геометриче¬ской прогрессии никогда не реализуются, так как всегда существуют условия, ограничивающие численность популяции около некоторо¬го предела, соответствующего: 
+: Наличию доступных ресурсов и жизненного пространства
S: Регуляция численности популяций растений в пределах емкости среды обеспечивается посредством: 
+: самоизреживания
S: Популяция, как биосистема надорганизменного уровня организации характеризуется _______ адаптивными возможностями по сравнению с ее отдельными особями: 
+: более высокими
S: Для К – отбора характерен (характерна): 
+: довольно постоянный размер популяции
S: Для r-стратегии популяции не характерна (не характерен): 
+: поздняя половозрелость
S: Группировка кочующих животных одного вида, временно объединяющихся для поиска и добычи пищи, защиты от врагов, миграций, обогрева, называется: 
+: стадом
S: Продолжите фразу: Совокупность особей, способных к скрещиванию и образованию плодовитого потомства, на¬селяющих определенный ареал, называется ### 
+: п*пуляц#$#
S: Популяция - это: 
+: минимальная самовоспроизводящаяся группа особей одно¬го вида, на протяжении эволюционно длительного времени населяющая определенное пространство, образующая гене¬тическую систему и формирующая собственную экологиче¬скую нишу
S: Гомеостаз популяции - это: 
+: способность популяции противостоять изменениям и со¬хранять динамическое постоянство своей структуры и свойств
S: Выберите термин, определяющий число особей популя¬ции, погибших за единицу времени: 
+: смертность
S: Выберите термин, обозначающий долю особей в попу¬ляциях, доживших до определенного возраста или возраста генетической зрелости: 
+: выживаемость
S: Выберите термин, обозначающий число особей, вселив¬шихся в популяцию за единицу времени: 
+: иммиграция
S: Выберите термин, обозначающий число особей, высе¬лившихся из популяции за единицу времени: 
+: эмиграция
S: Возможность экосистемы в течение длительного времени выдерживать максимальную численность популяции опреде¬ленного вида, не деградируя и не разрушаясь, называется: 
+: емкостью среды
S: Возможность вида увеличивать свою численность и/или область распространения при наилучших условиях существования называется: 
+: биотическим потенциалом
S: Вся совокупность факторов (включая неблагоприятные погодные условия, недостаток пищи и воды, хищничество и болезни), которая направлена на сокращение численности популяции и препятствует ее росту и распространению, на-зывается: 
+: сопротивлением среды
S: Взаимодействия в природной системе, основанные на прямых и обратных функциональных связях, ведущие к ди¬намическому равновесию или саморазвитию всей системы, называются: 
+: авторегуляцией в природе
S: Число особей одного вида на единицу площади, зани¬маемой популяцией, называют: 
+: плотностью популяции
S: Общая территория, которую занимает вид, - это: 
+: ареал
S: Максимальная рождаемость определяется: 
+: физиологической плодовитостью
S: Виды, экологическая ниша которых связана с хозяй¬ственной деятельностью человека, называются: 
+: синантропными
V1: Биосфера
S: В биосфере обитают разнообразные виды живых существ, которых обнаружено и описано на сегодня: 
+: более 2 млн
S: Озоновый слой - необходимое условие существования биосферы, потому что слой озона: 
+: препятствует проникновению ультрафиолетовых лучей
S: Озон, который образует озоновый экран, формируется в: 
+: стратосфере
S: В. И. Вернадский выделял три вида вещества на Земле: 
+: косное, биокосное и (живое) органическое
S: Непосредственными предшественниками создания учения В. И. Вернадского о биосфере были: 
+: Ж. Б. Ламарк, Э. Зюсс
S: Преобладающими горными породами земной коры и газами в атмосфере являются: 
+: базальты, граниты и азот
S: Круговорот биогенных элементов через синтез и распад органического вещества, совершающегося в пределах биосферы, называется: 
+: биологическим
S: Главный фактор миграций химических элементов в земной коре, согласно теории В.И. Вернадского, - это: 
+:живые организмы
S: Совокупность океанов, морей, рек, озер, прудов, болот и подземных вод биосферы - это: 
+: гидросфера
S: Функция живого вещества, проявляющаяся в накоплении, сохранении и передаче наследственных признаков организмов, называется: 
+: информационной
S: Высшая стадия развития биосферы, когда разумная человеческая деятельность становится определяющим фактором развития на Земле, называется: 
+: ноосферой
S: Живое вещество биосферы устойчиво только: 
+: в живых организмах
S: Толщина океанической коры составляет: 
+: 3 - 7 км
S: Функция живого вещества, связанная с разложением и минерализацией органических веществ и последующим вовлечением продуктов разложения в биологический круговорот, называется: 
+: деструктивной
S: Важнейшее свойство гидросферы – единство всех видов природных вод, проявляется в процессе: 
+: круговорота воды в природе
S: Образование озонового слоя стало возможным благодаря появлению в земной атмосфере: 
+: кислорода
S: Основная масса кислорода на Земле: 
+: находится в связанном состоянии в молекулах воды, оксидах, солях
S: Живое вещество биосферы существует в: 
+: форме непрерывного чередования поколений
S: Озон в стратосфере образуется из кислорода под воздействием: 
+: ультрафиолетового излучения
S: Самый нижний слой земной коры называют: 
+: базальтовым
S: Компоненты, которые не входят (полностью или частично) в состав биосферы: 
+: магнитосфера +: астеносфера +: ионосфера
S: Высота, на которой находится так называемый отдельный озоновый слой: 
+: 20-30 км над уровнем моря
S: Укажите три вещества, содержание которых в земной коре максимально: 
+: алюминий +: кремний +: кислород
S: Отличительные особенности океанической коры (по сравнению с материковой): 
+: толщина 3-7 км +: гранитный слой отсутствует +: осадочный слой в среднем менее 1 км +: второй слой между осадочными и базальтовыми слоями
S: Горные породы, которыми покрыто более 75% поверхности континентов, -это породы: 
+: осадочные
S: 3акон константности количества живого вещества (Вернадского) гласит: 
+: количество живого вещества в биосфере - величина посто¬янная
S: Природные тела почвы, представляющие собой ре¬зультат совместной деятельности всех живых организмов, а также физико-химических и геологических процессов, протекающих в неживой природе, В. И. Вернадский назвал: 
+: биокосным веществом
S: Функция живого вещества, связанная с поглощением солнечной энергии в процессе фотосинтеза, а также с после¬дующей передачей ее по пищевым цепям, называется: 
+: энергетической
S: Функция живых организмов, связанная с переносом вещества против действия силы тяжести и в горизонтальном направлении, называется: 
+: транспортной
S: Функция живых организмов, связанная со способно¬стью изменять и поддерживать определенный атмосферный состав, называется: 
+: газовой
S: К концентрационным функциям живого вещества биосферы относят: 
+: аккумуляцию железобактериями железа +: способность хвощей накапливать кремний
S: К окислительно-восстановительным функциям живых организмов в биосфере относятся: 
+: процессы фотосинтеза +: процессы хемосинтеза +: процессы дыхания
S: К признакам современной биосферы относят: 
+: массовое потребление продуктов фотосинтеза прошлых геологических эпох +: появление новых трансурановых химических элементов
S: Назовите основные признаки, характерные для современного экологического состояния биосферы: 
+: кризис редуцентов +: кризис энергоресурсов
S: Основным энергетическим источником для жизни на Земле является: 
+: солнечная энергия
S: Кислород атмосферы накопился за счет: 
+: фотосинтеза
V1: Глобальные проблемы окружающей среды
S: Существенных изменений в природном сообществе не произойдёт, если: 
+: один вид заместит другой, не являющийся доминирующим
S: Около 80% всех видов животных и растений обитают: 
+: в экваториальных дождевых лесах
S: Красную книгу видов, находящихся на грани исчезновения, которая является источником информации о видовом сохранении живых ресурсов, регулярно предоставляет: 
+: Всемирный (Международный) союз охраны природы и природных ресурсов
S: По количеству видов позвоночных, находящихся под угрозой полного исчезновения, лидируют: 
+: Азия и Океания (Азиатско-Тихоокеанский регион)
S: Высокие уровни атмосферных выбросов оксидов серы и азота вызывают на значительных площадях Северной Европы явление, которое в экологической литературе получило название: 
+: «кислотный дождь»
S: Веществами, загрязняющими гидросферу, которые выпадают с атмосферными осадками, являются: 
+: серная и азотная кислоты
S: Пахотные земли на нашей планете сосредоточены в основном: 
+: в лесостепной и степной зонах
S: По данным ЮНЕП, одной из основных причин деградации земель в развивающихся регионах планеты (Южная Америка, Африка) является: 
+: использование древесины в качестве топлива
S: Согласно данным ООН, наибольшая площадь деградированных земель (около 680 млн. га) на планете образовалась в результате: 
+: неконтролируемой эксплуатации земель для выпаса скота
S: По данным ООН основной причиной изменения состояния земельных ресурсов является: 
+: производство продовольствия +: урбанизированные территории
S: При сжигании бытового мусора, содержащего пластиковые изделия, как правило, образуются супертоксичные: 
+: диоксины
S: Сплошная вырубка участка таежного леса может привести к: 
+: развитию эрозионных процессов и заболачиваемости части вырубки
S: Углекислый газ в атмосфере выполняет роль: 
+: регулятора температуры приземных слоев воздуха +: источник углерода для фотосинтеза
S: Сокращение площадей, покрытых зеленой растительностью, нарушает круговорот _______ в биосфере: 
+: углерода
S: Туманы, росы, снег и дожди, насыщенные кислотообразующими веществами, относятся к _______ осадкам: 
+: кислотным
S: По мнению большинства ученых, «озоновые дыры» образуются в результате антропогенных выбросов: 
+: фреонов
S: Антропогенными источниками такого «парникового газа» как ______ является добыча полезных ископаемых, свалки крупных городов, крупный рогатый скот, рисовые поля: 
+: метан
S: При использовании биоресурсов устанавливаются лимиты по _____ животных: 
+: отлову
S: Превращение природных зон в сельскохозяйственные угодья и урбанизированные территории является одной из причин, ведущих к: 
+: исчезновению природных популяций
S: Основным источником антропогенных выбросов парниковых газов является: 
+: сжигание углеродсодержащего топлива
S: Растения и животные, относящиеся к занесенным в Красную Книгу видам, должны: 
+: быть изъяты из хозяйственной эксплуатации
S: Около 67 % видов позвоночных животных находится под угрозой исчезновения по причине: 
+: разрушения или деградации местообитания
S: Поглощение листовым аппаратом растений кислотных осадков и газов вызывает: 
+: ожоги и некроз тканей листьев
S: Экологическая опасность подкисления водной среды состоит в том, что икра и молодь водных обитателей: 
+: гибнет
S: Опасность фреонов как разрушителей озона усугубляется тем, что они: 
+: могут сохраняться в атмосфере десятки и даже сотни лет
S: Наибольший вклад в парниковый эффект вносит: 
+: США
S: Для природных осадков характерна величина рН: 
+: 5,6
S: Капельки влаги, содержащие растворы серной и азотной кислот, сульфатов, нитратов и образовавшиеся в атмосфере, относятся к ______________ загрязнителям: 
+: вторичным
S: Парниковый эффект способствует дополнительному выделению углекислого газа из воды, почвенной влаги, тающих льдов, отступающей вечной мерзлоты, что вызывает явление: 
+: самоусиления парникового эффекта
S: Влияет ли усиление ультрафиолетового излучения Солнца на число раковых заболеваний кожи у людей и животных: 
+: да, количество заболеваний раком кожи у людей и живот¬ных увеличивается
S: Причиной замены хлорфторуглеродов (ХФУ) хлорфторуглеводородами (ХФУВ) и фторуглеводородами (ФУВ) является: 
+: они быстрее разрушаются, попадая в атмосферу
S: Основная причина образования и выпадения кислотных осадков -: наличие в атмосфере: 
+: оксидов азота +: оксидов серы +: хлористого водорода
S: Перечислите условия образования фотохимического (сухого) смога: 
+: солнечный свет +: низкая влажность +: компоненты выхлопных газов автомобилей
S: Отметьте объекты, которые не входят в юрисдикцию государств: 
+: мировой океан +: космос +: Антарктида +: атмосфера 3емли
S: Международное агентство по атомной энергетике (МАГАТЭ) образовано для: 
+: контроля за производством ядерного оружия
S: Из ниже перечисленных международных организаций имеет непосредственное отношение к охране окружающей природной среды и здоровья человека: 
+: Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)
S: Координация усилий разных стран в сфере экологического образования осуществляется: 
+: Программой ООН по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО)
S: Международная общественная организация, субсидирующая мероприятия по сохранению исчезающих видов животных и растений,- это: 
+: Всемирный фонд дикой природы (ВВФ)
S: Возмещение государством-нарушителем экологического ущерба в денежном выражении называется: 
+: репарацией
S: Отметьте неправительственные экологические органи¬зации: 
+: Всемирный фонд охраны дикой природы (WWF) +: Римский клуб +: Международная юридическая организация (МЮО)
S: Основными объектами защиты окружающей среды мировым сообществом являются: 
+: Антарктида +: космос
S: Органом ООН по окружающей среде является: 
+: ЮНЕП
S: Всемирная Хартия Природы (ВХП) была принята в… году: 
+: 1982
S: Укажите название международного соглашения по сокращению выбросов СО2 
+: Киотский протокол,
S: Первый доклад «Римского клуба» назывался 
+: Пределы роста
S: Первый доклад «Римского клуба» написал 
+: Медоуз
S: Основная идея первого доклада «Римского клуба» заключается в следующем 
+: дальнейший рост населения приведет к деградации природной среды
S: Понятие «устойчивое развитие» было впервые сформулировано в …году: 
+: 1983
S: Стратегия устойчивого развития была изложена в докладе: 
+: Повестка дня на ХХI век
S: Концепция устойчивого развития была принята в … году: 
+: 1992
S: Концепция устойчивого развития объединяет три фактора: 
+: экономический, социальный, экологический
S: К экономической составляющей концепции устойчивого развития не относится: 
+: искоренение голода и нищеты
S: К социальной составляющей концепции устойчивого развития не относится 
+: обеспечение коэволюции природы и общества
S: «Российская концепция перехода к устойчивому развитию» была принята в … году: 
+: 1996
S: «Российская концепция перехода к устойчивому развитию » содержит … разделов: 
+: 7
QwinCor