Задание для выполнения лабораторной работы

Итак, цель лабораторной работы: создать ролик (видеомонтаж) на одну из следую-щих тем:
1.	Мой вуз – ТГТУ!
2.	Реклама кафедры специальности (любой), вуза
3.	Моя учеба

Содержание отчета:
1.	Описание идеи ролика.
2.	Обоснование выбора видео редактора.
3.	Сценарий ролика.
4.	Описание методики работы с исходными изображениями.
5.	Полученный ролик (несколько кадров).

Начисление баллов
1. Грамотный монтаж без определенной идеи и сценария – 2 балла
2. Грамотный монтаж со сценарием – 4 балла
3. П.2+подробный отчет – 5-6 баллов.
