Метод произведений 
Произвольно выбираются два числа b0 и b1, имеющие одинаковое число значащих цифр m. 
Находится их произведение q2 = b0*b1 . 
Если m > 1, то число значащих цифр в q2 будет больше, чем m. Тогда из всех значащих цифр произведения q2 выбирается m цифр, расположенных в середине числа q2, и эти цифры используют как случайное число b2. 

Следующее случайное число b3 получается аналогично из произведения b1*b2 и т.д. 

Недостатком этого метода является возможность вырождения последовательности находимых случайных чисел, т.е. возможность получения на некотором этапе случайного числа, равного 0, после чего все остальные числа, определяемые с помощью данного метода, оказываются равными 0.

Источник: http://5fan.ru/wievjob.php?id=28539



метод серединных произведений
Число R0 умножается на R1, из полученного результата R2 извлекается середина R2* (это очередное случайное число) и умножается на R1. По этой схеме вычисляются все последующие случайные числа.