   я считаю, что ЖИЗНЬ лЮдей была бы ГораЗдо лучше, Если бы все люДи могли слышать мЫсли друг друга и никогда не могли бы лгать друг другу или что-то утаить друг от друга.если когда-то изобретут миелофон Для прослушивания Чужих мыслей и подарят    Такой приБор для прослУшивания мыслей каждому желающему, чтобЫ он мог слышать мысли своих соседей, то это будет прекрасно: исчезнут ЛОЖЬ, обман и САМОобман, исчезнут ТАЙНЫ, Никто не сможет совершать преступления, так как О намерении кого-либо совершить преступление сразу же узнают и Не позволят Совершить преступление. В мире без тайн ВСЁ будет происходить в интересах большинства народа. я считаю, что следует всегда высказывать вслух все свои даже самые ошибочные мысли и выносить их на суд общества, так как коллективным разумом быстрее можно прийти к познанию Истины и освободиться от МНОГОЧИСЛЕННЫХ заблуждений.      если бы люди могли слышать мыСли друг друга и не могли бы ничего скрывать друг от друга и лгать, то прогресс шёл бы гораздо быстрее, так как коллективным разумом была бы быстрее решена любая задача. Общество, в котором все люди помогают друг другу, будет развиваться гораздо быстрее того общества, Где между людьми происходит борьба и конкуренция. не борьба, а взаимопомощь является источником развития. ЛЮБОВЬ и РЕВНОСТЬ несовместимы друг другом.  
очень часто человек желает находиться В ПРиятном заблуждении, не желая догадываться о неприятной ИСТИНЕ. . Начиная логически мыслить, он начинает догадываться о неприятных вещах, в результате чего  он испытывает боль, и у него вырабатывается отвращение к логическому мышлению. таким образом, именно БЕЗОБРАЗИЕ окруЖАЮЩЕЙ действительности тормозит развитие ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ способностей Человека. 