1)	Алфавит алгебры высказываний.
Высказыванием называется любое повествовательное предложение, о котором можно сказать, что оно либо истинно, либо ложно. Они задаются с помощью математических, химических символов слов и т д. 
Высказывания, которые можно разделить на части, называются сложными, не разложимые – простыми. Высказыванием не являются восклицательные, вопросительные предложения и определения.
Алфавитом называется произвольное множество. Его элементы называются символами. Произвольная конечная последовательность символов называется словом. Слово может быть пустым.
2)	Понятие формулы алгебры высказываний.
Формула – это всякий объект, который подчиняется след правилам. Всякая пропозиционная переменная – это формула. Если F и G формулы, то неF, неG, F˅G,F˄G,F→G,F↔G тоже формулы.
При записи формулы устанавливаются приоритеты, они обозначаются скобками. Первые отрицание, далее конъюнкция, дизъюнкция, импликация и эквивалентность.
3)	Логические операции над высказываниями.
1.	Отрицанием высказывания А называется высказывание не А, которые ложны, когда А истинно и наоборот.
2.	Конъюнкцией высказываний А и В называются высказывания А˄В(А и В) которое истинно тогда и только тогда, когда А и В оба истинны.
3.	Дизъюнкцией высказываний А и В называются А ˅ В(А или В) и которое истинно тогда и только тогда, когда хотя бы одно из них истинно.
4.	Импликацией высказываний А и В называются высказывания А→В(если А, то В) и которое ложно, когда А – истина, В – ложь.
5.	Эквивалентностью А и В называются высказывания А↔В(А тогда и только тогда, когда В) и является истинным, когда А и В одинаковы.

4)	Функция истинности.
Таблицей истинности формулы высказываний называют таблицу связывающую логические значения пропозиционных переменных и логическое значение формулы. Для формулы из n переменных необходимо 2 в степени n строк(комбинаций).
5)	Классификацию формул алгебры высказываний.
Формула называется тождественно истинной или тавталогией, если при любом наборе переменных она является истинной.
Формулы является тождественно ложной или противоречием, если при любом наборе переменных она является ложной.
Формула называется выполнимой, если существует такой набор переменных, который обращает данную формулу в истинное высказывание.

6)	Равносильные формулы. Рефлексивность, симметричность, транзитивность отношения равносильности.
Равносильными или эквивалентными называются уравнения, множества корней которых совпадают. Равносильными также считаются уравнения, которые не имеют корней.
Рефлексивность – если одно уравнение эквивалентно другому, то второе уравнение эквивалентно первому.
Транзитивность – если одно уравнение эквивалентно другому, а второе – третьему, то первое уравнение эквивалентно третьему.
Симметричность – f1(x) * f2(x) = 0, эквивалентно f1(x)=0, f2(x)=0.
7)	Основные равносильности алгебры высказываний(на листке).
8)	Правило заключения получения тавтологий.
Теорема modus ponens: если формулы F и F→H являются тавтологиями, то формула Н также является тавтологией.
9)	Критерий равносильности формул алгебры высказываний.
Две формулы F и H алгебры высказываний равносильны тогда и только тогда, когда формула F↔H является тавтологией.
10)	Логическое следование. Критерий логического следования.
Говорят, что формула Q следует из формулы Р, если Q принимает значение истинности на всяком наборе пропозиционных переменных, на котором значение истинности принимает значение формула Р(Р˫Q обозначение).
Критерий : Формула Q логически следует из Р, тогда и только тогда, когда Р→Q – тавтология.
11)	Метод резолюций. Следствие правила резолюций.
Имеет место логическое следование: (P˅Q)˄(R˅неQ)˫P˅R
Правило резолюций: если два дизъюнкта содержат контрарную пару, то их логическим следованием, полученный объединением исходных дизъюнктов, из которых исключены литералы контрарной пары.

12)	Дизъюнктивная и конъюнктивная нормальные формы формул алгебры высказываний. Критерий разрешимости формул алгебры высказываний.
Дизъюнктивной(конъюнктивной) нормальной формой формулы алгебры высказываний называется равносильная ей дизъюнкция(конъюнкция), состоящая из конъюнктивных(дизъюнктивных) одночленов.
Чтобы формула была тождественно – истинной необходимо и достаточно, чтобы в ее конъюнктивной нормальной форме каждый конъюнктивный член содержал элементарное высказывание вместе со своим отрицанием.

13)	Правильные и полные дизъюнкты и конъюнкты.
1.	Элементарная конъюнкция(дизъюнкция) называется правильной, если в ее составе нет одинаковых переменных.
2.	Дизъюнкт(конъюнкт) является полным, относительно некоторого набора переменных, если в его составе представлены все переменные этого набора.

14)	Основные понятия нечеткой логики.
Пусть задано некоторое непустое множество Х. нечеткий высказыванием называется множество А, определенное как множество пар вида А = (х, фи(х)), х принадлежит Х. 
Высказывание А называется нечетким, если мера(степень) его истинности определяется функцией принадлежности фи А(х), заданной на множестве Х=(ложь, истина).
Любое оценочное суждение, основанное на неполных или недостоверных данных, является нечетким и сопровождается выражением степени уверенности(или сомнения) в его истинности.

15)	Совершенные формы формул алгебры высказываний.
СДНФ(СКНФ) данной формулы F называется такая ее ДНФ(КНФ), которая не содержит одинаковых конъюнктов(дизъюнктов), каждый конъюнкт(дизъюнкт) правилен и обладает свойством полноты.
Теорема 1: любая формула F, не являющаяся тождественной ложью, обладает единственной СДНФ.
Теорема 2: любая формула F, не являющаяся тавтологией, обладает единственной СКНФ.

16)	Получение всех логических следствий формулы алгебры высказываний.
1.	Для формулы F построить СКНФ.
2.	Выписать все полные правильные дизъюнкты
3.	Построить всевозможные их конъюнкты

17)	Синтаксис исчисления высказываний.
Теорема корректности исчисления высказываний утверждает, что все аксиомы являются тавтологиями, а с помощью правила modus ponens из истинных высказываний можно получить только истинные.
Формула В является теоремой исчисления высказываний тогда и только тогда, когда она выводима из пустого множества посылок.

18)	Аксиомы и правило вывода исчисления высказываний. Вывод из группы формул.
Аксиомы:
1.	А→(В→А)
2.	(А→В→((А→(В→С))→(А→С))
3.	А˄В→А
4.	А˄В→В
5.	А→(В→(А˄В))
6.	А→(А˅В)
7.	В→(А˅В)
8.	(А→С)→((В→С)→((А˅В)→С)
9.	(А→В)→((А→не В)→не А)
10.	Двойное отрицание А=А
Формула В называется выводимой из формул А1, А2…….Ак, если существует такая последовательность формул В1, В2…….Вк, каждая из которых либо теорема, либо Аi, либо получена из предыдущих формул по правилу modus ponens.
19)	Теорема дедукции
Если А1, А2…….Ак-1, Ак ˫ В, тогда А1, А2……..Ак-1 ˫ Ак→В
Данная теорема называется теоремой дедукции, если есть ряд признаков посылок.

20)	Непротиворечивость, полнота и разрешимость алгебры высказываний.
Теория, в которой множество теорем покрывает все множество формул, называется противоречивой. В противном случае теория непротиворечивая.
Теория называется полной, если в ней для любой формулы В выводима либо сама В, либо ее отрицание не В.
Теория называется разрешимой, если в ней понятие теоремы эффективно, то есть существует эффективный процесс(алгоритм), позволяющий для любой формулы за конечное число шагов определить, является ли она теоремой или нет.

21)	Непротиворечивость, полнота и разрешимость исчисления высказываний(метатеоремы).
ИВ называется непротиворечивой, если не все формулы в нем доказуемы.
Множество формул F называется полным, если можно доказать либо F˫B, либо F˫не В.
Теория называется разрешимой, если существует алгоритм, позволяющий для любого утверждения, сформулированного в терминах теории, ответить на вопрос, будет или нет это утверждение теоремой данной теории.

22)	Предикаты: определений n-местного предиката, предметная область, множество истинности.
Предикат n-местный – это функция с множеством значений 1 и 0, определенная на множестве М.
Предикат можно связать с математическим отношением: если м1, м2,…….,мn принадлежит отношению, то предикат будет возвращать на ней 1. В частности, одноместный предикат определяет отношение принадлежности некоторому множеству.
Тождественно истинный предикат Р(х1,х2….хn)=1
Тождественно ложный Р(х1,х2….хn)=0
Предикат называют выполнимым, если хотя бы на одном наборе аргументов он принимает значение 1.
23)	Классификация предикатов. Равносильность и следование предикатов.
Тождественно истинный предикат Р(х1,х2….хn)=1
Тождественно ложный Р(х1,х2….хn)=0
Предикат называют выполнимым, если хотя бы на одном наборе аргументов он принимает значение 1.
Говорят, что предикат Q следует из предиката Р, если Q(x) принимает значение истины для любых х, для которых Р(х) является истинным.
Два предиката Q и Р называются равносильными на М, если значение истинности Р(х) и Q(x) совпадают для любого х принадлежащего М.
24)	Логические операции над предикатами и их множества истинности.
Логические операции над предикатами определяются как логические операции над соответствующими высказываниями при каждом фиксированном х.\
Так, отрицанием предиката Р является предикат не Р, который принимает значение истины для тех и только тех значений х принадлежащего М, для которых Р принимает значение лжи.
 Если Р и Q заданы на некотором М, то их конъюнкцией называется Т=Р˄Q, который принимает значение истины для тех и только тех значений х принадлежащих М, для которых оба предиката Р и Q принимают значения истины.
Дизъюнкцией P и Q называется S=P˅Q, который принимает значение истины для тех и только тех значений х принадлежащих М, для которых хотя бы один из предикатов Р или Q принимает значение истины.

25)	Определение кванторных операций над предикатами.

Квантр всеобщности 
Квантр существования 
Квантр существования по переменной х

26)	Определение формулы логики предикатов. Интерпретация формулы.
Всякий нуль – местный предикатный символ – формула
Всякий n – местный предикатный символ – формула.
Если F и G – формулы, то неF, неG, F˅G,F˄G,F→G,F↔G тоже формулы.
Интерпретация:
1.	Зададим множество М=(0)
2.	Зададим предикат Р(х,у): х=у
3.	Поскольку заданное множество М имеет единственный элемент, то свободному вхождению переменной у припишем значение 0.

27)	Классификация формул логики предикатов. Равносильность формул.
1.	Формула А выполнима, если существует интерпретация в которой А выполнима.
2.	Формула А, истинная при любой интерпретации называется общезначимой или тождественно – истинной.
Пусть А и В имеют одно и то же множество свободных переменных.
Формулы А и В равносильны в данной интерпретации, если на любом наборе значений свободных переменных они принимают одинаковые значения.
Формулы А и В равносильны на множестве М, если они равносильны во всех интерпретациях заданных на М.
Формулы А и В равносильны в логике предикатов, если они равносильны на всех множествах(А принадлежит В)

28)	Тавтологии логики предикатов. Правила получения тавтологий.
Теорема: Всякая формула, получающаяся из тавтологии алгебры высказываний заменой входящих в нее пропозициональных переменных предикатными переменными, являются тавтологией логики предикатов.
Правило заключения: Если формулы F и F→H являются тавтологиями, то формула Н также тавтология.
Правило подстановки: Если формула F, содержащая переменную Х, является тавтологией, то подстановка в формулу F вместо переменной Х любой формулы Н также приводит к тавтологии.

29)	Законы де Моргана для кванторов(на листке).
30)	Распределительные законы для кванторов(на листке).
31)	Коммутативность одноименных кванторных операций(на листке).
32)	Приведенная и предваренная формы формул логики предикатов.
Формула логики предикатов, в которой из операций логики высказываний имеются только конъюнкция, дизъюнкция и отрицание, причем отрицание относится только к элементарным предикатам, называется приведенной формой предиката.
Предикатная формула вида k1x1,…….,kmxm, где ki – кванторы, хi – различные связанные переменные, а F  - предикатная формула без кванторов, находящаяся в приведенной форме, называется предваренной нормальной формой предиката.

33)	Проблема разрешимости формул логики предикатов.
Проблема ставится так же как и в алгебре логики: существуют ли алгоритмы, позволяющие для любой формулы А логики предикатов установить, к какому типу (классу) она относится, т е является ли она общезначимой, выполнимой или тождественно – ложной. Если бы такой алгоритм существовал, то он сводился бы к критерию тождественной истинности любой формулы логики предикатов.

34)	Понятие об исчислении предикатов.
Исчисление предикатов – формальное исчисление, допускающее высказывания относительно переменных, фиксированных функций и предикатов. Расширяет логику высказываний. Является частным случаем логики высшего порядка.

35)	Исчисление предикатов(метатеоремы)
Исчисление предикатов обладает рядом полезных свойств. Главные из них полнота(для любой формулы выводима либо она сама, либо ее отрицание) и непротиворечивость(ни одна формула не может быть выведена одновременно со своим отрицанием)
Исчисление обладает свойством компактности : если некоторое множество формул не выполнимо, то невыполнимо также некоторое его конечное подмножество.

36)	Двойственные формулы. Закон двойственности.
Закон: Если в формуле F, представляющей функцию f, все конъюнкции заменить на дизъюнкции и наоборот, 1 на 0 и 0 на 1, то получим формулу F* представляющую функции f*.

37)	Интуитивное понятие алгоритма. Вычислительные и логические алгоритмы.
Для решения ряда однотипных задач можно использовать чисто механические вычислительные процессы. С их помощью искомые величины вычисляются последовательно из данных величин по определенным правилам. Описание таких процессов принято называть алгоритмами.
Алгоритм – это строгое предписание, определяющее вычислительный процесс как последовательность шагов, которая приводит от изменяемых начальных данных к конечному результату.
Алгоритмы, решение которых сводится к логическим действиям, называются логическими алгоритмами.

38)	Вычислимые функции. Разрешимые и перечислимые множества.
Множество А принадлежащее N называется разрешимым(рекурсивным), если его характеристическая функция А(х)=(1, х принадлежит А; 0, х не принадлежит А) вычислима.
Множество А принадлежащее N называется перечислимым (рекурсивно перечислимым), если А ≠ 0 или существует вычислительная последовательность f, для которой А={f(0), f(1)…….}.

39)	Нечеткие множества.
Нечеткое множество – математический объект, представляющий собой множество, принадлежность к которому представляет собой не отношение, а функцию.

40)	Алфавитный оператор. Алгоритм как конструктивно заданный алфавитный оператор.
Понятие алфавитного оператора является наиболее общим. К нему фактически сводятся любые процессы преобразования информации. К изучению алфавитных операторов фактически сводится теория любых преобразователей информации.
Алфавитные операторы, задаваемые с помощью конечной системы правил, называются алгоритмами.

41)	Первый алгоритмической системой была система, основанная на использовании конструктивно определяемых арифметических функций, получивших название рекурсивных функций.
Рекурсией называется способ задания функции, при котором значение определяемой функции для произвольных значений аргументов выражается известным образом через значение определяемой функции для меньших значений аргументов.
Применение рекурсивных функций в теории алгоритмов основано на идее нумерации слов в произвольном алфавите последовательными натуральными числами.

42)	Тезис Черча
Числовая функция тогда и только тогда алгоритмически исчисляется, когда она частично рекурсивна.
43)	Тезис и теорема Тьюринга.
Тезис: некоторый алгоритм для нахождения значений функций, заданной в некотором алфавите, существует тогда и только тогда, когда функция исчисляется по Тьюрингу , т е когда ее можно вычислить на машине Тьюринга.
Теорема: Всякий алгоритм может быть реализован машиной Тьюринга.

44)	Машина Тьюринга.
Машина Тьюринга задается с помощью тройки T=(A,Q,P), где А=(а1, а2…..аn) – внешний алгоритм наиболее часто берется А=(1,0), Q=(q1, q2……qn) – внутренний алфавит, элементы которого обозначают состояние управляющего устройства; q0 – заключительное состояние, после него машина прекращает свою работу; q1 – начальное состояние с которого машина начинает свой первый шаг; Р – программа, состоящая из системы команд вида qiaj→qkalS, где S – символ сдвига L(Л)- сдвиг влево, R(П)- сдвиг вправо, Е – стоим на месте.
Машина Тьюринга имеет читающую, пишущую головку, которая в любой момент времени обозревает некоторую ячейку, т е воспринимает написанный в ней символ.
 
