1.	Алфавит алгебры высказываний (АВ).
Рассмотрим совокупность некоторых объектов, которые будем называть высказываниями. Эти объекты будут обозначаться A, B или x, y, а сами символы будут называться пропозиционными переменными или атомами.Совокупностьпропозиционных переменных обозначим G1. Алфавит есть множество, полученное объединениями 3 множеств:G=G1UG2UG3, где G2={(отр-е), \/,  /\} (логические связки), G3 – множество вспомогательных символов: скобки, запятые.Любая упорядоченная конечная последовательность символов из алфавита называется словом.
2. Понятие формулы алгебры высказывания
Среди всех слов выделяют формулы.Формула:а)  Каждая пропозиционная переменная есть формула.б)  Если A, B некоторые формулы, то слова (отр-е)A, A\/B, A/\B – также формулы.в)  Других формул в алгебре высказываний нет.Замечание: понятие формулы построено так называемым рекурсивным способом: на основе пропозиционных переменных строятся начальные формулы, затем на основе построенных новые формулы и т.д.4)  Cемантика:(содержательное направление) формула в случае атома есть высказование а в остальных случаях составное высказование.
3. Логические операции над высказываниями
Отрицанием (отр-е)P  высказывания P называется новое высказывание, которое истинно тогда и  только тогда, когда P ложно («не P»).Операцией перехода от P к (отр-е)P  называется операция отрицания.
ДизъюнкциейP\/Q (“P или Q”) называется новое высказывание, которое истинно тогда и только тогда когда истинно хотя бы одно из высказываний. Переход от P и Q к их дизъюнкции называется операцией дизъюнкции. КонъюнкцияP/\Q (“P  и Q ”) приводит к новому высказыванию, которое истинно тогда и только тогда, когда истинно и P и Q. Операция конъюнкции есть операция перехода от P и Q к новому высказыванию P/\Q. В алгебре высказываний вводятся также еще 3 операции, которые на самом деле в дальнейшем будут выражены через уже введенные.а)  ИмпликацияP и Q строится как новое высказывание P-> Q, которое ложно лишь в том случае когда P – истина, а Q – ложь.  (“из P следует Q”).б)  Эквиваленция порождает новое высказывание  Истина тогда и только тогда, когда оба высказывания имеют одинаковый характер истинности.в)  Альтернативная дизъюнкция. (“или, или”).
4. Функции истинности.
1)	Множество всех высказываний с введенными в нем результатами логических операций называют алгеброй высказываний (АВ).2) На АВ вводится функция истинности λ, которая каждому высказыванию А сопоставляет значение
λ(А)=    1, если А - истинно,
0, если А - ложно.
В терминах значений функции истинности все таблицы истинности могут быть записаны как матрицы, состоящие из единиц и нулей,
5. Классификация формул алгебры высказываний.
1)Если для данной формулы f λ(f)=1, то формула f называется тождественно-истинной или тавтологией. Обозначение: |-f.Пример:x\/(отр-е)x.                  Формула, не являющаяся тавтологией, называется опровержимой, то есть для опровержения формулы найдется такой набор переменных, что λ(f)=0.Пример: x\/x.
2)Формула f называется тождественно-ложной, если λ(f)=0. Еще ее называют противоречие.
Пример:x/\(отр-е)x Формула, не являющаяся тождественной ложью, называется выполнимой, то есть выполнение формулы F означает, что λ(F)=1.  Класс формул выполнимых шире класса тавтологий.            Замечание: символы логических связок и понятия формул можно было бы использовать не «наполняя» понятия пропозиционных переменных конкретным смыслом высказывания, а понимая под этими переменными элементы произвольных множеств, над которыми можно производить 3 операции, обозначаемые: (отр-е), \/, /\. Если в заданном множестве введены такие элементы Е и Ø, для которых всегда верны свойства операций пункта 2, а также если верны свойства операций, изложенные в предыдущем параграфе (основные равносильности, где знак равносильности означает совпадение элементов), то заданное множество называют Булевой алгеброй.
6. Равносильные формулы.
1) Говорят что F1= F2 (равносильны), если λ(F1)=λ(F2). Другими словами равносильные формулы на каждом наборе переменных принимают значение истины или лжи одновременно.	Замечание: может случиться так, что количество переменных у одной из формул будет больше, чем у другой. В этом случае F1= F2 тогда и только тогда, когда значения истинности формулы, с большим количеством переменных определяется значениями только значениями функции, с меньшим числом переменных.
2) Свойства отношения равносильности:а)  рефлексивность: F= F.б)  симметричность: если F1= F2 , то F2= F1.в)  транзитивность: если F1= F2, F2= F3, то F1= F3.
7. Основные равносильности алгебры высказываний
1)       Имеют место такие равносильности:
1)	(F->G) = ((отр-е)F\/G);
2)	(F↔G) = ((F->G) /\ ( G->F));
3)	(F∆G)= (отр-е)(F↔G);
Доказательство можно приводить, считая F и Gпропозиционными переменными, т.к. каждая формула на каждом наборе переменных принимает всего 2 возможных значения: истина или ложь.
2)   Законы Де-Моргана.
1)   (отр-е)(F/\G) = (отр-е) F\/(отр-е) G;
2)   (отр-е)(F\/G) = (отр-е) F/\ (отр-е) G.
3)     Основные равносильности АВ.
1. Закон двойственного отрицания: (отр-е)(отр-е)F=F;
2. Коммутативность(переместительный закон): P\/Q=Q\/P;  P/\Q=Q/\P;
3. Ассоциативность(сочетательный закон): (P\/Q)\/F=P\/(Q\/F); (P/\Q)/\F=P/\(Q/\F);
4. Дистрибутивность: (P\/Q)/\F=(P/\F)\/(Q/\F); (P/\Q)\/F=(P\/F)/\(Q\/F);
5. F/\F=F, F\/F=F.
(x\/E)=E
(x/\Е)=x
(x\/Ø) =x
(x/\Ø) =Ø
8. Правило получения тавтологий
Если |–U и |–(U-> \/ ), то |– \/ . Правило заключения.Предположим противное: λ( \/ ) =0, тогда как согласно условию λ(U) =1, λ(U-> \/ ) =1. Но если U всегда принимает значение истины, то импликация не может быть истиной для ложного \/ , то есть мы вступили в противоречие с условием, а тогда должно быть λ( \/ ) =1, то есть должно быть истинным, что и утверждалось.
9. Критерий равносильности
1) Теорема:F=G тогда и только тогда, когда |–(F↔G)
Доказательство: Если F=G, то на каждом наборе переменных значения истинности этих двух формул будут одинаковы, то есть они одновременно истинны или одновременно ложны. Но в этих случаях эквиваленция принимает только значения истины. Если наоборот, эквиваленция есть тавтология, то на любом наборе переменных одновременно истинны или одновременно ложны F и G, а это как раз означает их равносильность
10. Понятие логического следования.
1) 	Рассмотрим две формулы Q и P от одного и того же набора переменных.
Определение. Если λ(P)=1 на каждом наборе переменных, на которых λ(Q)=1, то говорят, что формула P логически следует из формулы Q: Q|-P.Другими словами, P принимает значение истины на всяком наборе переменных, на котором Q принимает значение истины.	Замечание. В определении не исключается, что P– истина так же каких-то наборах значений,на которых Q ложно.	Критерий (теорема) логического следования. Q|-P тогда и только тогда, когда |-(Q->P), т.е. P логически следует из Q, когда импликация является тавтологией.Доказательство. Допустим, что Q|-P, но существует набор переменных, на котором λ(Q->P)=0. По определению импликации это возможно лишь на том наборе переменных, на котором λ(Q)=1, λ(P)=0, однако такая возможность противоречит определению логического следования. Значит, формула Q->P опровержима быть не может, следовательно, она тавтология.Обратно. Пусть |-(Q->P), если предположить, что не имеет место логическое следование, то на некотором наборе переменных окажется, что λ(F)=0, но λ(H)=1. Однако в этом случае тавтология нарушена, что противоречит условию. Следствие. Если Q|-P, то (отр-е)P|- (отр-е)Q.Доказательство. По условию и согласно теореме имеем |-(Q->P) (1), согласно той же теореме означает, что |-((отр-е)P-> (отр-е)Q) (2). Надо доказать, что из (1) следует (2). (2) может быть опровержимым, если на некотором наборе переменных λ((отр-е)Q)=0, а  λ((отр-е)P)=1, следовательно, λ(Q)=1, λ(P)=0. Это означало бы, что на указанном наборе переменных импликация (1) ложна, т.е. формула опровержима, что противоречит условию.
11. Метод резолюции. (отр-е)-отрицание
ТЕОРЕМА: ((P \/ Q)/\(T \/ (отр-е)Q)) |- (P \/ T) (1)
Для доказательства того, что имеет место указанное логическое следование применим критерий, т.е. докажем следующую тождественную истинность: |-((P \/ Q)/\(T \/ (отр-е)Q))->(P \/ T) (2)
И так нужно доказать тавтологию (2). Заменим импликацию(->) на отрицание и получим: |- (отр-е)((P \/ Q)/\(T \/ (отр-е)Q)) \/ (P \/ T). В свою очередь согласно законам Де-Моргана достаточно доказать: |- (отр-е)(P \/ Q) \/ (отр-е)(T \/ (отр-е)Q)  \/(P \/ T)
|- ((отр-е)P/\(отр-е)Q) \/ ((отр-е)T/\Q)  \/(P \/ T)
|-(P \/ ((отр-е)P/\(отр-е)Q))  \/(T \/ ((отр-е)T/\Q)) – в силу ассоциативности дизъюнкции.
И теперь согласно закону дистрибутивности:
|-((P \/ (отр-е)P) /\ (P \/ (отр-е)Q))  \/((T \/ (отр-е)T) /\ (T \/ Q))
EE
|- (P \/ (отр-е)Q ) \/(T \/ Q)
|- ((отр-е)Q \/ Q) \/ (P \/ T) т.е. |- (E \/ (P \/ T)) и всё это равно E.
Доказанная тавтология (2) имеет место, т.е. правило резолюции (1) доказано.
Получим из резолюции некоторые новые идеи.
Запишем (1)  в виде: ((Q->T)/\(Q \/ P)) |- (P \/ T)  (3) Пусть P=Ø, тогда ((Q->T)/\Q) |- T
Следование из конъюнкции заменим следованием из группы двух формул.
(Q,Q->T) |-T получено правило заключения.
Перепишем (3) в виде: (((отр-е)P->Q)/\(Q->T)) |- ((отр-е)P->T)    (4)
Соотношение (4) имеет место для любой формулы.
Рассмотрим произвольную формулу F, представим вместо P=(отр-е)F, тогда по закону отрицания отрицания (отр-е)P=F. Подставим результат в (4) и получим для произвольной А
(F->Q)/\(Q->T) |- (F->T). А из этого вытекает: (F->Q,Q->T) |- (F->T).
12. Дизъюнктивные и конъюнктивные одночлены
(элементарные конъюнкции и дизъюнкции).
1)Дизъюнктивно-нормальной формой (ДНФ) формулы F называется равносильная формула, записанная в виде конечной дизъюнкции элементарных конъюнкций: F=K1\/K2\/…\/ KmВ частности, при S=0 представление F в виде единственного конъюнкта считается также представлением в виде ДНФ.2)Конъюнктивно-нормальной формой (КНФ) формулы F называется равносильная формула, записанная в виде конечной конъюнкции элементарных дизъюнкций: F=Д1/\Д2/\…/\ Дm. В частности, при S=0 считается, что также записана КНФ.3)    Всякая формула АВ обладает хотя бы одной формой ДНФ и формой КНФ.Существование ДНФ мы установим, указав алгоритм ее получения:
1. Операции ->, ↔ заменить на соответствующие им операции (отр-е), \/, /\ по известным равносильностям.
2. Знак (отр-е), стоящий над всей формулой или ее частью на основании законов Де-Моргана «опустить» вниз, относя его к атомам.В результате получим равносильный вид данной формулы, в которой присутствуют атомы xiσi, соединенные знаками \/ и /\. Для получения ДНФ надо выполнить все конъюнкции раньше всех дизъюнкций.Если же получаем КНФ, то выполняем дизъюнкции раньше конъюнкций на основании двойственного дистрибутивного закона.Замечание: КНФ и ДНФ могут быть не единственными, например, в любой ДНФ может быть добавлен или исключен конъюнкт вида У/\(отр-е)У, а в любой КНФ может быть добавлен или исключен дизъюнкт вида У\/(отр-е)У.Установим теперь критерий тождественной истинности произвольной формулы алгебры логики. С этой целью предварительно сформулируем критерий тождественной истинности элементарной дизъюнкции.Теорема 1. Для того, чтобы элементарная дизъюнкция была тождественно истинной, необходимо и достаточно, чтобы в ней содержалась переменная и ее отрицание.Критерий тождественной истинности элементарной дизъюнкции позволяет сформулировать и доказать критерии тождественной истинности произвольной формулы алгебры логики.
Теорема 2. Для того, чтобы формула алгебры логики А была тождественно истинна, необходимо и достаточно, чтобы любая элементарная дизъюнкция, входящая в КНФ А, содержала переменную и ее отрицание.Аналогично можно установить критерий тождественной ложности формулы алгебры логики, используя ее ДНФ. Приводим соответствующие теоремы.
еорема 3. Для того, чтобы элементарная конъюнкция была тождественно ложной, необходимо и достаточно, чтобы в ней содержалась переменная и ее отрицание.
Теорема 4. Для того, чтобы формула алгебры логики А была тождественно ложной, необходимо и достаточно, чтобы, любая конъюнкция, входящая в ДНФ А, содержала переменную и ее отрицание.
13. Правильные и полные дизъюнкты и конъюнкты
1)            Конъюнктивный одночлен (конъюнкт), а также дизъюнктивный одночлен (дизъюнкт) называют правильными, если они не содержат в своем составе более одного раза любую переменную xjσj. Это означает, что всякая переменная может входить в него ровно один раз, и одночлен не может содержать никакой переменной вместе с ее отрицанием.(правильный коньюнктxКyКz)  Ясно, что любой одночлен можно преобразовать правильно на основе основных равносильностей.2)  Предположим, что задан набор пропозиционных переменных x1,x2, … , xn. Одночлен называется полным относительно этого набора переменных, если он содержит каждое из xjσj (j=1, 2, …, n).Если одночлен неполный, то его можно дополнить в следующем смысле:а) неполный дизъюнкт можно представить в равносильном ему виде конечной конъюнкции полных дизъюнктов. Пусть дизъюнкт Д не содержит, например, ни у, ни (отр-е)у. Тогда запишем его в равносильном виде Д=Д\/(y/\(отр-е)y). Тем самым мы получили конъюнкцию двух неполных переменных у дизъюнктов, что и утверждалось.   Далее этим же способом можно вводить (дополнять) другие недостающие переменные.  Аналогично всякий неполный конъюнкт можно представить в виде конечной дизъюнкции полных конъюнктов. Действительно, пусть, например, К не содержит ни у, ни (отр-е)у:
К=К/\( y\/(отр-е)y);
К=(К/\у) \/(К/\(отр-е)y).
Теор:Всякийнеполныйконьюнкт можно представить в виде конечной дизьюнкций полных коньюнктов.Док-во:Рассмотримнекотрыйконьюнкт “К” не содержащий коньюнкта “у” ,а значит не полный.Пополним его следующим образом получая равносильные ему формулы KкE;
Кк(Уд(У)); тем самым введена в каждый коньюнкт переменная “y”.Онологичным образом можно вводить остальные логические операций.Теор:Всякий неполный дизьюнкт может быть раносильным образом представлен в виде конечной коньюнкций полных дизьюнкций.
Док-во: (по аналогий пункта выше указаного)Д,Дд(Ук(У)).
14.Нечеткая логика.
Определение 1.Пусть задано некоторое непустое множество Х .Нечетким называется множество A, определенное как множество пар вида: ,где  
Множество Х называется базовым множеством, а функция  называется функцией принадлежности (к Х).Замечание 1.Значения функции принадлежности формируются субъективно и могут иметь различный вид для одного и того же субъекта при различных обстоятельствах и настроениях.Определение 2.Высказывание A называется нечетким, если допускается, что оно может быть одновременно истинным и ложным (что определяется  различными обстоятельствами и настроениями). Любое оценочное суждение, основанное на неполных или недостоверных данных, является нечетким и сопровождается обычно выражением степени уверенности (или сомнения) в его истинности. Например, утверждение: "Скорее всего, завтра похолодает". Определение 3.
Мера (степень) истинности нечеткого высказывания A определяется функцией принадлежности  , заданной на множестве Х= {"ложь", "истина"}.Замечание 2.Четкое истинное высказывание характеризуется функцией принадлежности  . Соответственно, ложное высказывание характеризуется функцией принадлежности  .
Нечеткие высказывания могут быть простыми и составными. Составные высказывания образуются из простых с помощью логических операций, называемых также логическими связками.
1)	Результатом отрицания нечеткого высказывания A называется нечеткое высказывание Ā (¬A), степень истинности которого определяется выражением:  ;результатом конъюнкции нечетких высказываний A и B называется нечеткое высказывание АВ, степень истинности которого определяется выражением:  ; т.о. степень истинности нечеткого высказывания АВ определяется наименее истинным высказыванием;
2)	дизъюнкция нечетких высказываний A и B  приводит к нечеткому высказыванию AB, степень истинности которого определяется выражением:  ; т.о. степень истинности нечеткого высказывания AB определяется наиболее истинным высказыванием;
3)	степень истинности «нечеткой импликации»  А->Внечетких высказываний A и B определяется выражение: ;
4)	эквиваленция нечетких высказываний A и B приводит к нечеткому высказывание А↔В, степень истинности которого определяется выражением:  .
15. Совершенные формы формул алгебры высказываний.
1)          Среди всевозможных ДНФ данной формулы F выделим совершенную ДНФ (СДНФ), т.е. в которой все элементарные конъюнкции (одночлены) являются совершенными. Теорема 1. Всякая формула F, отличная от противоречия имеет СДНФ, причем единственную.
Для доказательства существования достаточно установить алгоритм перехода от Fк ее СДНФ. Он состоит из следующих шагов: а) Получить любую ДНФ данной формулы F. б) Устранить в ней ситуации повторения одних и тех же конъюнкций, что возможно на основании равносильности К\/К=К.  в) Устранить повторение в составе каждого конъюнкта одной и той же переменной (переменная и ее отрицание в конъюнкции уже быть не может, т.к. F уже отлична от противоречия (по условию)): xjσj /\ xjσj = xjσj.   г) Каждый неполный конъюнкт пополняем, превращая его в конечную дизъюнкцию полных конъюнктов.
Итак, для каждой Fполучена ДНФ, в которой каждый одночлен (конъюнкт) оказался полным и правильным, т.е. совершенным.
2)         Теорема 2. Всякая формула F, отличная от тавтологии Е, имеет СКНФ, причем единственную.
Доказательство существования состоит из тех шагов, приведенных в 1 пункте.
Замечание. Приведенный алгоритм показывает практический способ построения СНФ.
16. Логическое следование из группы формул.
1)    Рассмотрим набор формул  Q1, Q2, …, Qn и P, зависящих от одной и той же совокупности переменных.    Определение. Говорят, что имеет место логическое следование
(Q1, Q2, …, Qn)|-P,(1)
если λ(P)=1 на каждом наборе переменных, на котором λ(Q1)= λ(Q2)=…= λ(Qn)=1. P следует из данного набора формул, если она принимает значение истины на всяком наборе переменных, на котором истинны все Hk.
2)          Теорема. Логическое следование (H1, H2, …, Hn)|-F имеет место тогда и только тогда, когда справедливо (H1/\H2/\ …/\Hn)|-F. 	(2)
Таким образом, понятие логического следования из группы формул мы свели к следованию из одной формулы, которой является конъюнкция данных.
Доказательство. В самом деле, все λ(Hk) принимают значение истины на тех и только тех наборах переменных, на которых истинна их конъюнкция.
3)         Логическое следование (1) имеет место тогда и только тогда, когда тавтологией является импликация |-((H1/\H2/\ …/\Hn)->F). В самом деле, логическое следование (1) равносильно логическому следованию (2). Но, согласно теореме предыдущего параграфа,  (2) равносильно потому что указанная импликация есть тавтология.
Алгоритм получения всех логических следований из данной формулы:
Пусть дана формула F, причем F не является тавтологией. Алгоритм состоит в следующем:
а) Получить СКНФ для формулы F.
б) Взять все совершенные дизъюнкты и все возможные конъюнкты (различные) таких дизъюнктов.
в) Полученный набор формул исчерпывает все возможные формулы, логически следующие из F.
17-18. Основные понятия исчисления высказываний (ИВ). Выводимость из группы формул.
1)Синтаксис:	а) Алфавит ИВ содержит пропозиционные переменные и две операции: операция (отр-е)(относится к 1 переменной) и операция -> (соединяющая 2 пропозиционные переменные).б) Слово в ИВ есть любой упорядоченный конечный набор символов алфавита.в) Понятие формулы:1. Всякая пропозиционная переменная есть формула.2. Если Р – формула, Q – формула. то (отр-е)Р, P->Q также формулы.3. Других формул в ИВ нет.Замечание. Вспомогательные символы, т.е. запятые, скобки употребляются так же как в АВ.2)	Основным понятием в ИВ является понятие выводимой формулы (доказуемой формулы) |-Р.3) Система аксиом - это система договоренности о том, какие формулы в данной теории заранее принимаются выводимыми. ВИВ утверждаются аксиомы:
1. |-P->(Q->P);
2. |-(P->(T->Q))->((P->T)->(P->Q));
3. |-((отр-е)P->(отр-е)Q)->(( (отр-е)P->Q) ->P).
4)	Единственным правилом вывода вИВ является ПЗ (правило заключения):
если |-P и |-(P->Q), то |-Q.
5)	Теорема 1. Если |-R, то |-(B->R), где В – любая формула.
Доказательство. Из первой аксиомы получаем |-R->(B->R); Rвыводима по условию, на основании ПЗ получаем |-(B->R).
Теорема 2. Для любой формулы В имеет место |-(В->В).
Теорема вытекает из второй аксиомы, записанной в более общем виде.
1)	Это понятие обобщает понятие логического следования из группы формул, но оно уже не может использовать известные в АВ логические операции.
Пусть имеется группа формул {Г} в ИВ. Формула В – выводима из Г, если существует такая последовательность В1, В2, …, Вn-1, Вn, то:
а) Вn=В (совпадение формул);
б) Каждая формула Вj в этой последовательности либо из набора {Г}, либо аксиома, либо получена из двух предыдущих по правилу заключения (ПЗ). Последнее надо понимать так: в указанной последовательности имеется последовательность Вj-1, Вj-1->Вj, Вj.
2)	Набор {Г} вообще говоря бесконечен.
Теорема 1. Если множество {Г} является подмножеством {Δ} и ({Г}с{ Δ }). Если В выводим из {Г}, то В выводим из {Δ}.
Утверждение очевидно, поскольку те формулы последовательности Вj, которые были взяты из {Г} являются одновременно взятыми из {Δ}.
3)	Обозначения выводимости из группы формул: {Г}|-В.
В определении выводимости не исключалось также, что набор {Г} пуст; то, что тогда представляет собой определение выводимости из {Г} есть просто выводимость в исчислении, т.к. В получается тогда лишь из аксиом ПЗ. В этом случае |-В. Говорят также, что В доказуемо или теорема в ИВ. Все элементы множества {Г} называют гипотезами при выполнении которых выводима В. А последовательность В1, В2, …, Вn-1, Вn называют также выводом формулы В.
4) Теорема. Соотношение {Г}|-В (1)
имеет место тогда и только тогда, когда найдется конечный набор гипотез
H1, H2,…,Hm	из {Г}, такой, что { H1, H2,…, Hm}|-B. (2)
Доказательство. Если (2) имеет место, то (1) имеет место по теореме пункта 2, поскольку набор {Г} более широк, чем набор Hj.Обратно. Если имеет место (1), то В является конечным звеном цепочки формул В1, В2, …, Вn-1, В.   (3)
Среди формул, предшествующих В может быть только лишь конечное количество гипотез, взятых из {Г} (понятно, что и сама В может быть такой же гипотезой). Именно этот конечный набор, участвующий в выводе и представляет собой ту самую последовательность H1, H2,…, Hm о которой шла речь в выводе (2).
19. Теорема дедукции в АВ.
Если (H, G)|-F, (1) то H|-(G->F). (2)
Доказательство согласно критерию следования (H/\G)|-F. В этом случае F не ложно, когда G и Hистинны. Если предположить, что (2) не имеет места, то это означало бы, что λ(F)=0, тогда как λ(H)=1 и λ(G)=1 (только в этом случае импликация принимает значение лжи), однако одновременно выполнение последних соотношений в силу условия (1) невозможно, что и доказывает утверждение (2). Теорема дедукции в общем случае. Если (H1, H2, …, Hn)|- F, (3)
то (H1, H2, …, Hn-1)|-( Hn->F).    (4)
Суть в том, что одну из посылок можно сделать посылкой импликации, которая будет логически следовать из остальных посылок.	Доказательство. Согласно критерию логического следования из группы формул соотношение (3) имеет место тогда и только тогда, когда (H1/\H2/\ …/\Hn)|- F (5)Согласно свойству ассоциативности, это означает, что  ((H1/\H2/\ …/\Hn-1) /\Hn)|- F.    (6)
Отношение (6) приняло вид (В/\Hn)|- F.
Согласно все тому же критерию, оно равносильно (В, Hn)|- F. (7)
По теореме 1 (и ситуации 1), тогда имеет место В|-( Hn->F) или(H1/\H2/\ …/\Hn-1) |-( Hn->F). (8)
Согласно критерию (8), это все равно, что (4).Итак, логическое следование (3) означает, что верно (4), а это и следовало доказать.	Согласно теореме дедукции, которая записана в виде (4), можно проводить дальнейшее «отрывание» посылок. То есть, если дано (3), то в силу (4) справедливо следование (H1, H2, …, Hn-2)|-( Hn-1->( Hn->F)). (9)
Процесс можно продолжать и далее, пока все посылки не закончатся. Следствие. Если имеет место логическое следование (3), то следующая формула является тавтологией: |-( H1->( H2-> (Hn-1->( Hn->F)))).На ИВ
1)          Пусть {H1, H2,…, Hm-1, Hm} |- P, тогда {H1, H2,…, Hm-1} |- (Hm-> P).
2)          Следствие.    |-( H1 ->( H2 ->…-> (Hm-1->(Hm-> P))…)), если выполнено условие теоремы пункта 1. Следствие доказывается последовательным применением теоремы пункта 1 (последовательным отщеплением гипотез  H1, H2,…, Hm-1, Hm.).
Выводимость (H1, H2,…, Hn-1, Hn) |- P (1)
имеет место тогда и только тогда, когда справедлива выводимость
(H1, H2,…, Hn-1)|-( Hn-> P).(2)
Тот факт, что из (1) следует (2), утверждается в пункте 1.
4)	Имеет место выводимость {P, P->Q,Q->T} |- {P->T} (6) («транзитивность импликации»).   Доказательство.  Мы в праве дополнить формулу P, P->Q,Q->T еще одной формулой, а именно Q, т.е. записать в качестве гипотез набор вида P, P->Q,Q, Q->T (7).
5)	Рассмотрим (7), как последовательность-вывод формулы Т, поскольку она (Т) есть результат ПЗ: P, P->Q,Q, Q->T, Т, т.к. Т - завершающая формула, то можно записать P, P->Q,Q, Q->T|-Т. На основании теоремы дедукции любую гипотезу, в частности Р, можно «отщепить», кроме того в наборе посылов можно снова исключить Q, поскольку она не была самостоятельной посылкой, а результатом ПЗ.
{P->Q,Q->T} |- (P->T) (8). Итак, установлено (8), а значит и (6) (поскольку Р можно добавить в перечень гипотез).
21.полнота,разрешимость и непротиворечивость в ИВ
Полнота формализованного исчисления высказываний. Впервом пункте настоящего параграфа было сказано, что полнотаформализованного исчисления высказываний состоит в совпадениимножества доказуемых формул с множеством тавтологий.
Включение первого множества во второе (первая часть теоремыполноты) было установлено в теореме 16.1. Теперь нами всеподготовлено к тому, чтобы доказать вторую часть теоремы о полнотеформализованного исчисления высказываний.
Теорема 16.5. Всякая тождественно истинная формула {илитавтология) алгебры высказываний доказуема в формализованномисчислении высказываний. Символически'. »= Т7 => н F.
Доказательство. Пусть формула F(XU X2, ..., Хп)является тавтологией алгебры высказываний. На основании леммы 16.4о выводимости, имеем Х°\ Х%2, ..., Х%п \- FC(XU Хъ ..., Хп) длялюбого набора с = (сь о2> •> ®п) из нулей и единиц. Посколькуформула F(XU X2, ..., Хп) при любой подстановке превращается вистинное высказывание (она — тавтология), то для любогонабора с = (а1з а2, ..., аЛ) а-двойником формулы F будет сама этаформула, т.е. FG = /'для любого а. Тогда Xf\ X%2,...,Х%» н- F(XUХъ ..., Хп). В частности, для а = (аь а2, ..., ал_ь 1) имеем (в этомслучае Х%* = Х\ = Хп)9 Х°2\ ..., Xfc\Xn н- F(XU Хъ ..., Хя), (1)
а для а = (аь а2, ..., аЛ_ и 0) имеем (в этом случае Л> = ХЦ = -iXn)Х?9 X?, ..., Х^\^Хп н- F(XU Х2, ..., Хп). (2)
Из выводимостей (1) и (2) по правилу удаления дизъюнкции(теорема 15.10, д) получаем Xf\ X?,...,Х^,Хп  \/-ЛГ„ к F(XU Хъ..., Хп). Поскольку формула Хп  \/-^Xn выводима из аксиом , то ее можноисключить из числа посылок последней выводимости. ТогдаX?, Хр,..., Xft н F(XU Хъ ..., Хп).Далее нужно брать в качестве а наборы следующих видов: с=(а{,аъ ..., 1, ап) и о = (аь а2, ..., 0, ал), для которых соответственнополучимU Хъ ..., Хп),? 1 Хъ ..., Хп).Отсюда, также по правилу удаления дизъюнкции, получаемХ?9 Х°г\ ..., Х°п$,ХпА  \/-,Хп_х  \/ - F(XU Хъ ..., Хп)и далееХ?9 Хр,..., Х°$ у- F(XU Хъ ..., Хп).Проделав п раз эту процедуру, придем к заключению, что \- F,т.е. формула У7доказуема в формализованном исчислении высказываний. 
Теорема 16.6 (о полноте формализованного исчислениявысказываний). Формула тогда и только тогда доказуема в формализованномисчислении высказываний (является теоремой исчисления), когда онаявляется тавтологией алгебры высказываний. Символически: ь- F<^> »= F.
Непротиворечивость формализованного исчислениявысказываний.
Непротиворечивость — важнейшее свойство, которымдолжна обладать аксиоматическая теория. Противоречивая теорияникакой ценности не имеет.
Определение 16.8. Аксиоматическая теория называетсянепротиворечивой, если ни для какого утверждения А,
сформулированного в терминах этой теории, само утверждение А и егоотрицание -лА не могут быть одновременно теоремами данной теории.Если для некоторого утверждения А теории оба утверждения А и—Л — теоремы этой теории, то аксиоматическая теорияназывается противоречивой.
Применительно к формализованному исчислениювысказываний непротиворечивость означает, что в нем не существует такойформулы F, что сама формула и ее отрицание -./"являютсятеоремами формализованного исчисления высказываний, т.е.выводимы из аксиом. Следующая теорема утверждает, что этодействительно так.
Теорема 16.9 (о непротиворечивости формализованногоисчисления высказываний). Формализованное исчисление высказыванийесть непротиворечивая аксиоматическая теория.
Доказательство. Допустим противное, т.е. предположим,что формализованное исчисление высказываний противоречиво.Значит, имеется такая формула F, что Fn -./'являются теоремамиформализованного исчисления высказываний. Тогда по теореме16.1 каждая из формул Fn -.F является тавтологией алгебрывысказываний. Но последнее невозможно на основанииопределения тавтологии. Следовательно, формализованное исчисление высказываний непротиворечиво. 
Разрешимость формализованного исчисления высказываний.
Определение 16.10. Аксиоматическая теория называется разрешимой, еслисуществует алгоритм, позволяющий для любого утверждения,сформулированного в терминах теории, ответить на вопрос,будет или нет это утверждение теоремой данной теории.
Теорема 16.11 (разрешимости формализованного исчислениявысказываний). Формализованное исчисление высказываний естьразрешимая аксиоматическая теория.Доказательство. Для доказательства теоремы нужно
указать алгоритм, позволяющий для каждой формулыформализованного исчисления высказываний отвечать на вопрос, можно илинельзя вывести ее из аксиом. Такой алгоритм есть. На основаниитеоремы 16.6 о полноте формализованного исчислениявысказываний доказуемость формулы в формализованном исчислениивысказываний эквивалентна тождественной истинности даннойформулы в алгебре высказываний. Для проверки последнего свойстванужно составить таблицу истинности формулы. Если последнийстолбец таблицы будет состоять лишь из единиц, то формулаявляется тавтологией, а следовательно, и теоремойформализованного исчисления высказываний. Если же там встретятся нули, тоформула — не тавтология, а значит, и не теорема.                             
22-23. Предикаты: определение n-местного предиката, предметная область, множество истинности.
Предикат есть параметризованное высказывание, которое в зависимости от значения параметра истина или ложь. «Река Волга впадает в Каспийское море» - высказывание. Но река х впадает в Каспийское море  - предикат.
Предикат, содержащий параметр х, так что при одних значениях х – высказывание истинно (х есть Волга), при других – ложное (х есть Обь).
1)            Рассмотрим множество М противоположных объектов х, называемых предметной областью. При каждом значении предметной переменной х, хєМ. Рассмотрим предложение Р(х), которое есть в зависимости от х есть истинное или ложное высказывание. Р(х) называется предикатом, заданном на множестве М.
2)            Согласно определению предиката, во множестве М можно выделить подмножество М+  или  МP+ всех тех х, для которых Р(х) – истинное высказывание. Указанное подмножество М+єМ называется множеством истинности предиката Р. Ясно, что на множестве М\ М+ (дополнение) Р(х) принимает значение лжи.
3)            Одноместный предикат может быть одним из следующих видов:
а) Тождественно истинен на М – так называется предикат  который для любого хєМ принимает только значения «истина».
Теорема. Предикат Р(х) тождественно истинен на М тогда и только тогда, когда МP+ = М.
Теорема очевидна: любое значение х из М – есть значение истины, обусловливает значение истины Р(х).
б) Предикат Р(х) тождественно ложен на М, если для любого хєМ Р(х) принимает значения лжи.
Теорема. Р(х) тождественно ложен на М тогда и только тогда, когда МP+ = Ø.
в) Предикат, не являющийся тождественно истинным на М, называется опровержимым. Он характеризуется тем, что для него разность М\ МР+  не пустая.
г) Предикат Р(х) выполним, если он не является тождественной ложью; выполнимый предикат характеризуется тем, что для него МР+  не пусто.
1)       Совокупность объектов (x1, x2,…,xn), где x1є М1, x2є М2, … , xnє Мn, назовем декартовым произведением множеств М1, М2,… , Мn и обозначим М=М1× М2×…× Мn. При этом характер элементов (множеств) может отличаться. Кратко будем обозначать   x=(x1, x2,…,xn) и называть его «вектором». Такие декартовы произведения могут быть предместными областями для построения предикатов, а о «векторе x» мы будем говорить как о предместной переменной.
2)          Предложение Р(х)=Р(x1, x2,…,xn) называется n-местным предикатом на области М=М1× М2×…× Мn. Если при каждом наборе переменных xkє МR, Р(х) есть высказывание истинное или ложное. Подмножество МР+ с М  тех и только тех х є М, для которых Р(х) принимает значение истины, называется множеством истинности предиката Р.
Замечание. В нашем рассмотрении М=1,2,…,n, рассмотрим также М=0, и будем говорить о 0-местном предикате, понимая под этим обычное высказывание.
3)     Понятие тождественно истинного, тождественно ложного, выполнимого и опровержимого предиката и характера их множеств в n-местном случае аналогичны введенным выше понятиям и характеристикам для одноместных предикатов.
Рассмотрим предикаты P(x)=P(x1, x2,…,xn) и Q(x)=Q(x1, x2,…,xn), заданных на некотором декартовом произведении М=М1× М2×…× Мn.
1) Говорят, что предикат Q следует из P (на М) и записывают P=>Q, если Q всякий раз принимает значение истины, когда значение истины принимает P. Т.е. если λ(P(x))=1, то λ(Q(x))=1 при одном и том же x.
Теорема 1. Если P=>Q (1), то МP+с МQ+(2). Соотношение (2) означает, что множество истинности Q шире или такое же как множество истинности для Р.
Доказательство. Согласно определению (1), если xєМP+, то xєМQ+, а это и есть утверждение (2).
Следствие 1. Если Q – тождественная истина на М, то для любого Р, определенного на предметной области М, имеет месть отношение (1), т.е. тождественно истинный предикат следует из любого, определенного на той же предметной области.
Доказательство. Т.к. МP+сМQ+, то для каждого Р из МP+ содержится в М, т.е. мы получим (2), но (2) означает, что там, где истинно Р при тех же х, будет истинно Q.
Замечание. В процессе доказательства следствия попутно установлено, что (2) не только вытекает из (1), но и равносильно (1)
Следствие 2. Любое Q, определенное на М, обладает свойствами Λ=>Q, где Λ – тождественно ложный на М. Утверждение вытекает из того факта, что Λ=Ø.
2)             Говорят, что два предиката P и Q, определенные на одной и той же предикатной области М равносильны, если для любого хєМ	λ(P(x))=1↔λ(Q(x))=1. Другими словами, равносильные предикаты по определению обязаны принимать при любом хєМ одинаковые значения истинности, т.е. одновременно истины ил одновременно ложны.
Теорема 2. Соотношение PQ (3) имеет место тогда и только тогда, когда МP+=МQ+. (4_
Доказательство очевидно, т.к. по определению «точки х» истинности обоих предикатов – это одни и те же точки, и, значит, они формируются в одинаковое множество.
Теорема 3. Соотношение (3) имеет место тогда и только тогда, когда одновременно
P=>Q	(5)
Q=>P
Доказательство. Если (3) имеет место, то имеет место (), которое может быть записано в виде как МP+с МQ+ (6), так и МQ+с МP+ (7). По теореме, обратной теореме 1 из (6) вытекает первое следование (5), а из (7) – второе.
Обратно, если имеет место (5), то имеет место (6) и (7) по теореме 1. Но (6) и (7) одновременно будут означать справедливость (4), а по теореме 2 тогда справедливы и (3).
Следствие. Два любых тождественно истинных (или тождественно ложных) предиката, заданных на М равносильны на М.
Действительно, как для тождественно истинных, так и для тождественно ложных предикатов множества истинности совпадают: в первом случае это само М, а во втором – пустое множество, поэтому результат вытекает из теоремы 2.
24. Логические операции над предикатами и их множества истинности.
1)   Рассмотрим хєМ, х=(x1,x2,…,xn), P(x) и Q(x) на M.
2) (отр-е)Р обозначает предикат, который при каждом х принимает значение истинности высказывания (отр-е)Р(х). Другими словами, (отр-е)Р принимает значения истины (лжи) тогда и только тогда, когда Р принимает значение истины (лжи).
Теорема 1. М(отр-е)P+ = М \ МP+
Теорема очевидна, т.к. «точки» истинности (отр-е)Р – это все те точки, которые были «точками лжи».
3) Конъюнкцией предикатов P и Q (P/\Q) называется предикат R(x), значение истинности которого при каждом х совпадает со значением высказывания P(х)/\Q(х). Другими словами, R(x) предикат, который принимает значения истины при тех и только тех х, для которых истины значения P и Q.
Теорема 2. Множество истинности МP/\Q+ = МQ+∩ МP+.
4) P\/Q  на М называется такой предикат R, что при каждом фиксированном х его значение истинности R(x) есть значение истинности высказывания P(x) \/Q(x).
Другими словами, R истинен для тех и только тех х, для которых истинен хотя бы один из P и Q.
Теорема 3. МP\/Q+ = МQ+ МP+.
Действительно, каждый х из множества истинности R характеризуется тем, что он содержится хотя бы в одном из множеств истинности P и Q, т.е. в их объединении.
5) Понятие импликации и эквиваленции предикатов могут быть выведены через уже введенные операции. Так по определению P->Q есть (отр-е)P\/Q, а P↔Q есть (P->Q)/\(Q->P).
Понятие кнъюнкции и дизъюнкции предикатов могут быть распространены на случай, когда P и Q заданы на разных предикатных областях или на предикатных областях, имеющих не пустое пересечение. Так, например, если Pn-местный предикат и задан на М1× М2×…× Мn, а Q задан на N1× N2×…× Nk, то строится новый N+k-местный предикат R(x1… xn, y1 …yk) который принимает на каждом наборе переменных (x1… xn, y1 …yk) значение истинности, которое совпадает со значением истинности фиксированного высказывания P/\Q и Q\/P.
25. Кванторные операции над предикатами
1)	Пусть Р(х) – одноместный предикат, заданный на М. Операция связывания квантор общности предиката Р состоит в получении высказывания, которое по определению истинно, если Р(х) тождественно истинен на М, и ложно иначе. Это новое высказывание обозначим хР(х) («для любого хР(х)»,  - «квантор общности»).
хР(х)   = 	истина, если Р(х) тождественно истинен на М;
ложь, если Р(х) опровержим.
Операция связывания на М предиката Р(х) квантором существования называется операцией получения высказывания  хР(х) («существует хР(х)»), которая определяется следующим образом:
 хР(х) = 	истина, если Р(х) выполним на М;
ложь, если Р(х) тождественная ложь.
Переменная х здесь также называется связанной. В примере 1  хР(х)=истина (т.к. Р(х) выполнимо на М).
2)	Пусть теперь Р(х) – одноместный предикат Р(х)=Р(x1,x2,…,xn) по определению операция связывания квантором общности по переменной х есть операция перехода к (n-1)-местному предикату Р*(x1,x2,…,xn), который при каждом фиксированном наборе переменных (x1,x2,…,xn) принимает следующие значения: истина, если Р при выьранном наборе переменных тождественно истинен как предикат х1 (на данной предметной области), иначе – ложь.
Обозначения: х1Р(x1,x2,…,xn).Операция связывания квантора существования приводит к (n-1)-местному предикату,  х1Р(x1,x2,…,xn), который при всяком фиксированном наборе переменных (x1,x2,…,xn) принимает значение истины, если Р выполним как предикат от х1 на данной предметной области и значение лжи иначе.
3)	После того, как произошло связывание предиката по какой-либо переменной, остальные переменные остаются свободными и тогда можно производить повторное связывание квантором любого из них. Пусть, например, имеется предикат Р*(x2,x3,…,xn)=х1Р(x1,x2,…,xn). Теперь можно ввести, например, связывание по х3 предикатом, который определяется как  х1Р(x1,x2,…,xn)=х3Р*(x2,x3,…,xn) и т.п.
26. Формулы логики предикатов.
1)	Алфавит состоит из объединения множеств следующих символов:а) Символы предикатных переменных (х, у, …, x1, x2, …, xn …);б) Символы 0-местных предикатных переменных P, Q, …в) Символы n-местных предикатных переменных P, Q, …г) Символы логических операций (отр-е), /\, \/, ->, ↔;д) Символы кванторных операций ,  .2)Формулы:а) По определению 0-местныя предикатная переменная (формула);б) Результат подстановки на свободные места различных предметных переменных в n-местную предикатную переменную, т.е. Р(x1,x2,…,xn) есть формула, все указанные предметные переменные в этой формуле называются свободными.в) Если переменная xj в формуле Р(x1,x2,…,xn) свободна, тохjР(x1,x2, xj,…,xn) – формула. Все переменные, которые были свободны в формуле Р кроме хj остаются в полученной формуле свободными, а переменная хj теперь называется связанной.Могло быть так, что в формуле Р до применения связываний по хj уже были связанные переменные. Они остаются связанными и в полученной формуле.
г) Если Р – формула, то  (отр-е)Р – также формула, причем все переменные, которые были свободны, остаются такими же в полученных формулах.
д) Если  P и Q формулы, то P/\Q,  P\/Q также формулы. При этом те предметные переменные, которые были свободны в P и Q, остаются такими же в полученных формулах.
е) Других формул нет.3)Интерпретация формул.Рассмотрим теперь конкретное множество М значений предметной переменной х=(x1,x2,…,xn) и формулу F, которая на М определяется только для указанных х. Если на место каждой предикатной переменной, участвующей в F, записать конкретный предикат (в нем столько же мест, сколько переменных), то получим конкретный предикат на М. Если теперь выбрать и зафиксировать х, то предикат превратится в высказывание. Это и называется интерпретацией формулы F.Ясно, что всевозможных интерпретаций каждой формулы может быть бесконечно много. Теперь, чтобы доказать какое-либо утверждение о формулах достаточно его доказывать для результата подстановки в нее произвольных предикатов на места предикатных переменных.
27. Классификация формул.
1) Формула называется тождественно истинной на М, если всякая ее интерпретация есть истина, иначе она опровержима.
2) Формула тождественно ложна на М, если всякая ее интерпретация является ложью.
3) Формула является тавтологией, если она тождественно истинна на каждой предикатной области М.
4) Формула является противоречием, если она будет тождественной ложью на каждой предметной области М.
1) 	Пусть дана предметная область М, формулы F и G на М. Говорят, что на М формулы F и G равносильны и записывают F=G (на М), если при подстановке в формулы F и G на место предикатных переменных конкретных предикатов, получаются всякий раз равносильные на М предикаты. Другими словами, соответствующие интерпретации формул F и G на каждом элементе из М совпадают.
2)	Говорят, что F и G равносильны, если они равносильны на всякой предметной области М и записывают F=G.
3)	Теорема.F=G тогда и только тогда, когда эквиваленцияF↔G является тавтологией.
Доказательство очевидно. Тавтология означает, что всегда интерпретация формул F и G является истинным высказыванием или ложным высказыванием одновременно, но тогда их интерпретации совпадают, что равносильно F=G. Эта теорема дает нам готовый набор равносильных формул, если воспользоваться уже доказанными тавтологиями.
Пример. (x(Р(х) \/В))=((x(Р(х) \/В), где В – предикатная переменная, либо 0-местная, либо с произвольным количеством мест, но среди свободных в ней переменных не должен содержаться х.
4)	Очевидно, что соотношение равносильности обладает свойствами рефлексивности, симметричности и транзитивности (следует из определения).
5)	Равносильными называются такие преобразования формулы F, которые приводят к формуле,  равносильной F. В силу транзитивности соотношения равносильности, мы можем выполнить цепочку равносильных преобразований, получая всякий раз формулу, равносильную предыдущей. В итоге исходная и заключительная формулы оказываются равносильными.
28. Тавтологии в логике предикатов.
1) Теорема 1. Всякая тавтология АВ, в которую вместо 0-местных предикатных переменных подставлены любые предикатные переменные n, m-местные, являются тавтологией в логике предикатов.Доказательство. Любая тавтология Е из АВ принимает значение истины при любом наборе значений, входящих в нее пропозиционных переменных. Следовательно, если любые из них (0-местные предикатные переменные) заменить на n, m-местные переменные, то всякая интерпретация такой формулы останется всегда истинным высказыванием.
2) Теорема 2. В логике предикатов тавтологиями являются следующие формулы:
(отр-е)(xP(x)) ↔ x(отр-е)P(x);		(1)
(отр-е)( xP(x)) ↔x(отр-е)P(x).		(2)
Поскольку формулы (1) и (2) утверждают эквиваленцию высказываний, то достаточно показать одновременную истинность каждой пары высказываний.
Т.е оба компонента эквиваленции (2) оказались одновременно истинными, значит эквиваленция является истинной. Эквиваленция оказалась истинной на каком бы множестве мы не рассматривали формулу (2) и каков бы предикат Р мы не выбирали вместо предикатной переменой.
3)Распределительный закон для кванторов.
Теорема 3. (( x(P(x)/\Q(x))) ↔(( xP(x)/\( xQ(x))),				(3)
( x(P(x) \/Q(x))) ↔(( x(P(x)) \/( xQ(x))).					(4)
Докажем (3). Возможны случаи:
а) В случае P и Q – тождественно истинные предикаты на М, тогда P/\Q – тождественная истина на М и любой компонент в (3) по определению кванторной общности – истина. А в правом – каждое высказывание из связанных понятий – «истина», т.е. оба компонента (3) – «истина».
б) Хотя бы один из P или Q – опровержим на М. Для правого компонента в (3) хотя бы один из «участников» есть ложь и вся конъюнкция тогда ложь. Для левого компонента конъюнкция P(x)/\Q(x) является опровержимым предикатом.
По определению кванторной общности, левый компонент – ложь. Оба компонента в (3) тогда принимают значение лжи.
4)	Теорема 4. Для любого 0-местного предиката В имеет место
( x(P(x) \/В)) ↔(( xP(x) \/В), 		(6)
 x(P(x) /\В)) ↔(( xP(x) /\В).		(7)
Докажем (7). Выберем конкретную предиктную область М и конкретную предметную область P на М.
а) P(x) – тождественная ложь: левый компонент «ложь», правый -  «ложь».
б) P(x) – выполнимо, В – истина: левый компонент – «истина», правый – «истина».
в) P(x) – выполнимо, В – ложь: оба компонента – «ложь», т.е. эквиваленция есть истина, значит ввиду произвольности М, Р и В, (7) будет тавтология.
5)	Перемещение кванторов за знак импликации.
Теорема 5. Следующие формулы являются тавтологией:
 x (P(x)->B) ↔ ( xP(x))->B;
 x (P(x)->B) ↔  (x (P(x))->B;
 x (В->Р(х)) ↔ (В -> ( x Р(х)));
 x (В->Р(х)) ↔ (В -> ( x Р(х))).
Замечание. В утверждениях последних двух пунктов предполагается, что В – 0-местный предикат.
6)	Коммутативность одноименных кванторных операций.
(xyP(x,y)) ↔(yxP(x,y));
( x y P(x,y)) ↔( y x P(x,y)).
Разноименные кванторы подобным свойством коммутативности не обладают.
29.Законы Де Моргана для кванторов.
законы де Моргана для кванторов). Следующие формулы логики предокатов являются тавтологиямщ

а) (ох)(Р(х)) м (Лх)( Р(х));

б) (Лх)(Р(х)) ч-ь (ЧхН Р(х)).

Д о к а з а т е л ь с т в о. Докажем тождественную истинность формулы а). (Тождественную истинность формулы б) предлагается проверить самостоятельно.) Данная формула замкнута, т.е. не имеет свободных предметных переменных. Поэтому, подставив в эту формулу вместо предикатной переменной Р(х) любой конкретный одноместный предикат А(х), определенный на некотором множестве М, получим высказывание

(ох)(А(х)) <~ (Лх)( А(х)). (1)

Для доказательства его истинности нужно убедиться, что обе части эквивалентности одновременно истинны или одновременно ложны. В самом деле, высказывание (чх)(А(х)) истинно тогда и только тогда, когда высказывание (чх)(А(х)) ложно, что возможно на основании определения 20.1 тогда и только тогда, когда предикат А(х) опровержим. Далее, опровержимость предикатаА(х) означает выполнимость его отрицания А(х) (обдумайте это!), что равносильно на основании определения 20 3 истинности высказывания (Зх)( А(х)). Итак, высказывание (Чх)(А(х)) истинно тогда и только тогда, когда истинно высказывание (Зх)( А(х)). Следовательно, высказывание (1) истинно, что и доказывает тождественную истинность формулы а). 13

Непосредственно из этой теоремы и закона двойного отрицания (теорема 3.1, в) вытекает следствие.

Следствие 21.10 (выражение кванторов одного через другой). Следующие формулы логики пргдикатов являются тавтологиями:

а) (Чх)(Р(х)) <-+ (Зх)( Р(х));

б) (Зх)(Р(х)) <-+ (Чх)( Р(х)).

Заметим, что законы де Моргана для кванторов напоминают аналогичные законы для конъюнкции и дизъюнкции в алгебре высказываний. Можно считать, что эти законы для кванторов представляют собой обобщения соответствующих законов для коньюнкции и дизъюнкции, подобно тому как сами операции квантификации являются обобщениями операций конъюнкции и дизьюнкции, что отмечалось в 5 20.
30. Дистрибутивные(распределительные) законы для кванторных операций.
ТЕОРЕМА 1:( x (P(x)/\Q(x))) ↔ (( xP(x))/\( xQ(x)))
ТЕОРЕМА 2: ( x (P(x) \/ Q(x))) ↔ (( xP(x)) \/ ( xQ(x)))
Замечание:  В общем случае не сохраняется дистрибутивный закон для квантора общности в отношении  \/ , и для квантора существования в отношении /\.
Док-во 1 теоремы:
Рассмотрим произвольное множество М и произвольные 1 местные предикаты P и Q определённые на М.
Случай 1:P – тождественно истина на М,
Q – тождественно истина на М.
P(x)/\Q(x) -  тождественно истина на М, тогда  по определению кванторной операции
 x (P(x)/\Q(x)) – истина, так что левый компонент формулы есть истина, справа имеем
 xP(x) – истина, xQ(x) – истина , из всего этого следует, что их конъюнкция также является истиной
Случай 2: Хотя бы 1 из P и Q опровержим на М. К примеру Q(x0) – ложь, тогда
P(x0)/\Q(x0) = ложь, т.е. /\ предикатов P и Q опровержима значит  x (P(x)/\Q(x) – ложь.
В тоже время в правом компоненте согласно выбранномуQ:
 xQ(x) – ложь и оба компонента формулы это /\ значит, ↔ принимает значение истины.
Итак если любая интерпретация 1 формулы оказывается истинной, значит имеем дело с тавтологией. (теорема доказана).
Проверим что справедливо замечание о не выполнимости других видов дистрибутивного закона.
 x (P(x) \/ Q(x))
( xP(x))  \/ ( xQ(x)). Надо построить ложную интерпретацию соответствующегоэквиваленции. Рассмотрим множество М вида М=М1 М2, где М1∩М2 = Ø.
Пусть P тождественно истина на М1 и тождественно лож на М2, а Q наоборот.

Л
И

Л
для P		для Q
И
P(x) \/ Q(x) – тождественно истинный предикат на М, а значит для  x (P(x) \/ Q(x)) = истина на М. Т.к. P(x) и Q(x) оба опровержимы, то
 xP(x) = ложь
 xQ(x) = ложь
( x (P(x))  \/( xQ(x)) = ложь.
Первый компонент эквиваленции является истиной, а второй является ложь, таким образом сама эквиваленция приняла значение лжи; поэтому найдена интерпретация со значением лжи, а значит не является тавтологией соответствующая эквиваленция.
Замечание: В указанных теоремах х – связная переменная.
Теоремы сохраняются если в P и Q дописать произвольные свободные переменные, точнее P и Q могут быть многоместными предикатами.
Пример: ( xP(x,y) \/ Q(x,y)) ↔ ( xP(x,y))  \/( xQ(x,y))
Доказательство тоже самое какое и было (аналогично).
Достаточно зафиксировать y, получить истиннуюэквиваленцию, а затем воспользоваться его произвольностью.
ТЕОРЕМА 3: ЕслиВ – нульместная предикатная переменная, то (x(B \/ P(x)))↔(B \/ (xP(x)))
ТЕОРЕМА 4: ( x (B/\P(x))) ↔ (B/\( xP(x)))
Доказательство Т.3.
Случай 1:B – тавтология АВ, тогда результат очевиден.
Случай 2:P(x) тождественно истинный предикат на произвольном множестве М, тогда оба компонента истины.
Случай 2: P(x) опровержим на М тогда оба компонента  ложна.
Итак ↔ оказалась истина во всех возможных случаях.
31. Коммутативность одноименных кванторных операций.
Имеют место следующие тавтологии:
1). ( x yP(x , y))   ↔   ( y xP(x , y))
2). ( х yP(x , y))  ↔  ( y  х P(x , y))
Доказывается по определению кванторной операции, применённой к многоместным предикатам.
Эти теоремы, вообще говоря, неверны для разноименных кванторов, т.е.
( x yP(x , y))   ↔   ( y xP(x , y)), есть формула опровержимая, т.е. не является тавтологией. Чтобы доказать опровержимость надо взять какое-либо множество М и какой-либо предикат на нём и получить значение ↔ равное лжи.
Пусть М=N и P(x , y) : “x<y”, тогда формула в виде предиката интерпретируется следующим образом:
( x y “x<y”)   ↔   ( y x “x<y”)
Здесь левая компонента истина, а правая ложь, поэтому ↔ является ложью.
32.Приведенная и предваренная формы.
1)	Одна из наиболее удобных равносильных формул есть формула в приведённой форме. Такая форма содержит только операцию конъюнкции, дизъюнкции, отрицания, причём отрицание относится к самим предикатным переменным.
ТЕОРЕМА: Длякаждой формулы в логике предикат существует ее приведённая форма.
Док-во: Очевидно: еще в АВ установлено, что эквиваленции и импликации могут быть выражены через  \/и /\ на основании законов Де – Моргана всякое отрицание стоящее над формулой или его частью может быть отнесено к самим предикатным переменным, если учесть в том числе и законе Де – Моргана для кванторов:
Например:
( xP(x) = ( xP(x)

( xP(x) = (xP(x)
2)	Предварённой нормальной формой в логике предикат называется такая форма, которая
а) является приведённой
б) все кванторы, участвующие в формуле вынесены в её начало, и при этом зона их
действия распространяется до конца формулы.
ТЕОРЕМА: всякая формула в логике предикат обладает предварённой нормальной формой.
Доказательство основано на том, что кванторы могут быть вынесены перед теми предикатными переменными, в которых отсутствуют связанные предикатные переменные. Речь идёт о равносильном преобразовании блоков типа:
B \/  xP(x,…) =  x (B \/ P(x,…))
33. Кванторные операции над предикатами заданными на конечном множестве.
Рассмотрим М = {a1, a2,…, ak}
И одноместный предикат Р(х) на М. Как оказывается в этом случае кванторные операции не являются новыми в сравнении с логическими связками.
ТЕОРЕМА 1: Для  xP(x) есть высказывание P(a1) /\P(a2) /\…/\P(ak).
Док-во: (случай 1)
P(x) тождественно истина на М \/ xP(x) = истина.
P(a1) /\P(a2) /\…/\P(ak) также будет истина в виду истинности всех участвующих в конъюнкции высказываний.
Док-во: (случай 2)
P(x) опровержима на М.
xP(x) = ложь, на М и конъюнкция будет ложью т.к. в ней хотя бы 1 из высказываний есть ложь, значит в этом случае высказывание одновременно является ложью значит теорема доказана.
ТЕОРЕМА 2:  x P(x) , есть P(a1)  \/P(a2)  \/ … \/P(ak).
Док-во аналогично с использованием 2-х случаев 1 случай P(x) выполним на М и
2 случай P(x) тождественно ложь на М.
33. Проблема разрешимости логики предикатов.

1)	Постановка проблемы:
Существует ли алгоритм, который позволял бы по виду формулы логики предикатов судить о том, каков ее характер (например, тавтология это или формула всего лишь выполнима).
Как доказано (в 1936 г., Черч), проблема имеет отрицательный ответ, т.е. логика предикатов неразрешима.
2)	Причина неразрешимости состоит в наличии бесконечных предметных областей и, вообще говоря, различное поведение формулы на бесконечном и конечном множествах. Так, например, существует формула, выполнимая на бесконечном множестве, но не выполнимая ни на одном конечном множестве.
3)	Однако при определенных «суждениях» логики предикатов, мы получаем разрешимость указанной проблемы. Так, например, если рассматривать только конечные предметные области М={ a1, a2,…..,am }, то в этом случае логика предикатов будет разрешимой. Это вытекает из следующей теоремы.
Теорема. Для любого предиката Р(х) имеют место равносильности: (xР(х))(P(a1)/\P(a2)/\.../\P(am))		(1)
( хР(х))(Р(a1) \/P(a2) \/...\/P(am))		(2)
Смысл утверждения в том, что кванторные операции на конечных множествах не являются состоятельными, а выражаются через логические связки /\, \/.
Доказательство. Докажем (1), (2) – аналогично.
Возможны случаи:а) Р(х) – тождественно истинен на М. В этом случае обе части (1) принимают значения истины.б) Иначе, для любого Р(х) есть ложное высказывание, но и в правой части (1) в составе конъюнкции есть «ложный компонент», т.е. конъюнкция есть ложь.
В обоих возможных случаях получили высказывания одинакового значения истинности, чем и доказали равносильность (1). Теперь всякая формула на конечном множестве, согласно теореме (1), может быть «освобождена» от кванторных операций.
4)	Оказывается, что и логика одноместных предикатов тоже разрешима, т.к. ограничившись лишь одноместными предикатами, мы можем проблему свести к случаю конечных множеств (без доказательства).
5)	Итак, логика предикатов не противоречива в том смысле, что не может формула быть тавтологией и опровержимой (противоречием и выполнимой). Логика предикатов есть полная теория, т.е. каждая формула либо является тавтологией, либо опровержима. Наконец, она неразрешима, т.е. не существует единого соответствующего алгоритма. Однако это не означает, что для конкретной формулы нельзя отыскать приема для определения ее характера: просто этот прием будет применим к ней конкретно или к целому классу формул, но не ко всей логике в целом.
34. Понятие исчисления предикатов (ИП).
1)	Синтаксис теории тот же, что и синтаксис логики предикатов.
Синтаксис - алфавит и понятие формулы:
Предметная переменная, предикатная переменная 0 местная, n – местная, логические связки, (отр-е),-> и символы   , .Формула – это предикатная переменная, а так же если P и Q – формулы, то P->Q,  xP,  xQ – формулы, где в последних двух случаях x должно свободно входить в формулы P и Q.
2)	Аксиомы теории, которые принимаются как изначально выводимые формулы:
а) Аксиомы ИВ;
б) а также аксиомы ( xP(x))->P(t) и P(t)->(  xP(x)).
3)	Правило выводы других формул:
А) ПЗ в ИВ;
Б) Еще два правила:
-Если B->P(x) выводимо, то B->( xP(x)) выводимо.
- Если B->P(x) выводимо, то ( xP(x))->B выводимо.
4) 	Семантика – это наполнение теории конкретным содержанием, одной из возможных семантик является логика предикатов.Выводимость формулы в ЛП превращается в свойства ее тавтологичности. В частности, аксиомы ИП, применимые как выводимые формулы, в ЛП как легко проверить, оказываются тавтологиями.Правила вывода в ИП превращаются в ЛП в правила построения новых тавтологий.
35.ИП: метатеоремы.
Метатеория.
а) ИП не противоречива;
б) ИП полна, в том смысле, что каждая формула ИП либо выводима, либо не обладает этим свойством.
в) ИП неразрешимая теория (иначе бы все ее семантики были неразрешимы, а это неверно в силу неразрешимости ЛП).
36. Принцип логического программирования
Элементной базой современных цифровых устройств и систем являются цифровые интегральные схемы. Цифровая интегральная схема– это микроэлектронное изделие, изготовленное методами интегральной технологии (чаще полупроводниковой), заключенное в самостоятельный корпус и выполняющее определенную функцию преобразования дискретных цифровых сигналов. Для описания работы цифровых интегральных схем, а, следовательно, и устройств, построенных на их основе, используется математический аппарат алгебры высказываний. Возможность его применения для решения задач анализа и синтеза цифровых устройств обусловлена аналогией понятий и категорий этой алгебры и двоичной системы счисления, которая положена в основу представления преобразуемых устройством сигналов.         Простейшие преобразования над цифровыми сигналами осуществляют цифровые интегральные схемы, получившие названия логических элементов.
Определение 1.
Электронный логический элемент, реализующий отрицание в виде определенных уровней электрических сигналов, называют инвертором или логическим элементом  “НЕ”.
Обозначения.
Вход логического элемента изображен слева, выход – справа. На выходной линии, в месте соединения ее с прямоугольником, изображается кружок – символ инверсии.
На языке цифровой техники инверсия означает, что выходной сигнал (у) противоположен входному (х). Сказанное можно проиллюстрировать временными диаграммами инвертора.
Определение 2.Логический элемент, реализующий операцию конъюнкции, называют конъюнктором или логическим элементом “И”.
Обозначение.
Условное  графическое изображение двухвходового (а) и трехвходового (б) конъюнкторов представлено на следующем рисунке:
Замечание.
Логический элемент “И” часто используют для управления потоком информации. При этом на один из его входов поступают сигналы, несущие некоторую информацию, а на другой – управляющий сигнал: пропустить информацию – 1, не пропустить – 0. Логический элемент “И”, используемый таким образом, называют вентиль.
На рисунке показаны возможные временные диаграммы двухвходовогоконъюнктора.
Определение 3.
Логический элемент, реализующий операцию дизъюнкции, называют дизъюнктором или логическим элементом “ИЛИ”.
Условное изображение и временные диаграммы элемента “ИЛИ” приведены ниже.
Определение 4.
Комбинационным цифровым устройством называется устройство, выходные сигналы которого однозначно определяются лишь сигналами, действующими (в тот же момент времени) на его входах.
37. Закон  двойственности.
1) Операции /\ и \/ в алгебре высказываний называются двойственными.
F*(x1,x2, … , xn) называется двойственной по отношению к F(x1,x2, … , xn), если получение F* из F происходит путем однократной замены каждой операции \/, /\ на двойственную
2)  Способ получения из данной формулы двойственную, использующий только операции отрицания, содержится в следующей теореме.Теорема 1: F(x1,x2,x3,…xn) = (отр-е)F*((отр-е) x1,(отр-е)x2,(отр-е)x3,…(отр-е)xn).
теорема 2: Если F1(x1,x2, … , xn) =F2(x1,x2, … , xn) (2), то
F*1(x1,x2, … , xn) = F*2(x1,x2, … , xn) (3), т.е. если две формулы равносильны, то двойственные им формулы равносильны.Доказательство: Из условия следует, что (отр-е)F1= (отр-е)F2  , из предыдущей теоремы следует, что с учётом транзитивности F* отрицание (отр-е)((отр-е)F1*((отр-е) x1,(отр-е)x2,(отр-е)x3,…(отр-е)xn))= (отр-е)((отр-е)F2*((отр-е) x1,(отр-е)x2,(отр-е)x3,…(отр-е)xn)), по закону отрицания отрицания следует, что F1*((отр-е) x1,(отр-е)x2,(отр-е)x3,…(отр-е)xn)= F2*((отр-е)x1,(отр-е)x2,(отр-е)x3,…(отр-е)xn), поскольку набор переменных ( x1,x2,x3,…xn) (значений) произвольный, то будет произвольный и набор значений ((отр-е) x1,(отр-е)x2,(отр-е)x3,…(отр-е)xn) обозначим yj =xjполучаем: F1*( y1,y2,y3,…yn)= F2*(y1,y2,y3,…yn), т.е. из равносильности F1 и F2 получена равносильность двойственных формул.	Замечание. Очевидно, что соотношение двойственности обладает симметричностью, т.е. если F* двойственно к F, то F двойственно к F*.
38. Интуитивное понятие алгоритма.
1)	Понятие алгоритма является первоначальным, неопределяемым.
В общем случае алгоритм понимается как система правил и предписаний, однозначно определенный процесс преобразования исходных данных и промежуточных данных в процессе решения задач из некоторого класса.Пример 1. Класс задач – преобразование формул АВ. Алгоритм-  например, алгоритм получения СКНФ или СДНФ.Пример 2. Класс задач – задачи о выяснении свойств тавтологичности формул в АВ. Алгоритм – правила построения таблиц истинности.Пример 3. Алгоритм поиска корня уравнения f(x)=0, где f-непрерывная на отрезке функция, методом половинного деления с заданной точностьюПример 4. Алгоритм поведения дилера в процессе предоставления товара на рынок.
2)	Характерными чертами алгоритма являются:а) Наличие данных, допустимых для данного алгоритма и отбор промежуточных данных, также допустимых.б) Результативность, т.е гарантия получения результата.в) Дискретность и конечость, т.е алгоритм состоит из конечного числа шагов, отделимых друг от друга.г) Определенность, т.е точность, отчетливость предписаний так что результат действия перестает зависеть от исполнителя.д) Массовость, возможность с помощью алгоритма решать класс задач.
39. Вычислимые функции. Разрешимые и перечислимые множества.
1)	Пусть Zx={0, 1, 2, …} – множество неотрицательных целых чисел. Рассмотрим декартово произведение Z+n, которое состоит из n-мерных векторов с целочисленными координатами: xє Z+n, если х=(х1, х2, …, хn), где xjєZ+. Пусть также DcZ+n.Определение.Арифметическими функциями с областью определения D называются функции n переменных, определенные на указанных D и со значениями в Z+.Обозначим y=f(x), где xєD, yєZ+. При этом, как правило, мы будем иметь дело с однозначными функциями.	К арифметическим функциям можно так или иначе сводить многие алгоритмы. Но тогда возникает вопрос о способе вычисления значений арифметических функций.
Определение. Функция f называется вычислимой на D, если:	а) Существует алгоритм вычисления ее соответствующего значения для каждого хєD.	б) Причем этот алгоритм работает бесконечно для любого х, не принадлежащего D.
2)	Множество D, содержащееся в Z+n называется разрешимым, если существует алгоритм выяснения принадлежности х, не принадлежащего D. В этой связи введем характеристическую функцию:
ХD(x) =   1, x є D,
0, x не є D.
40. Нечёткие множества.
Определение 1.Пусть задано некоторое непустое множество Х .Нечетким называется множество A, определенное как множество пар вида: ,где  
Множество Х называется базовым множеством, а функция  называется функцией принадлежности (к Х).Замечание 1.Значения функции принадлежности формируются субъективно и могут иметь различный вид для одного и того же субъекта при различных обстоятельствах и настроениях.Определение 2.Высказывание A называется нечетким, если допускается, что оно может быть одновременно истинным и ложным (что определяется  различными обстоятельствами и настроениями). Любое оценочное суждение, основанное на неполных или недостоверных данных, является нечетким и сопровождается обычно выражением степени уверенности (или сомнения) в его истинности. Например, утверждение: "Скорее всего, завтра похолодает". Определение 3.
Мера (степень) истинности нечеткого высказывания A определяется функцией принадлежности  , заданной на множестве Х= {"ложь", "истина"}.Замечание 2.Четкое истинное высказывание характеризуется функцией принадлежности  . Соответственно, ложное высказывание характеризуется функцией принадлежности  .
Нечеткие высказывания могут быть простыми и составными. Составные высказывания образуются из простых с помощью логических операций, называемых также логическими связками.
5)	Результатом отрицания нечеткого высказывания A называется нечеткое высказывание Ā (¬A), степень истинности которого определяется выражением:  ;результатом конъюнкции нечетких высказываний A и B называется нечеткое высказывание АВ, степень истинности которого определяется выражением:  ; т.о. степень истинности нечеткого высказывания АВ определяется наименее истинным высказыванием;
6)	дизъюнкция нечетких высказываний A и B  приводит к нечеткому высказыванию AB, степень истинности которого определяется выражением:  ; т.о. степень истинности нечеткого высказывания AB определяется наиболее истинным высказыванием;
7)	степень истинности «нечеткой импликации»  А->Внечетких высказываний A и B определяется выражение: ;
8)	эквиваленция нечетких высказываний A и B приводит к нечеткому высказывание А↔В, степень истинности которого определяется выражением:  .
41. Алфавитный оператор.
1) Алфавит G – конечное множество символов произвольной природы, а слово g – упорядоченное множество (конечная последовательность символов алфавита, при этом символы в слове могут повторяться).2) Пусть даны два алфавита G и G*. Алфавитным операторомА, определенным на множестве Ω слов алфавита G, называется соответствие, которое каждому символу gєΩ сопоставляет одно или несколько слов в алфавите G*. Слово g* (слова g*) называют образами слова g. Множество Ω называется областью определения алфавитного оператораА, а множество всевозможных получаемых в результате действия оператора А образов Ω* называется областью значений оператора А.В этом определении оператор А может быть как однозначным, так и многозначным.3)	Если оператор А однозначный и различным прообразом g соответствуют различные g*, то существует однозначный обратный оператор
2.	А
А-1:g* ׀-> g. Его область определения служит Ω*, а множество значений будет Ω.
4) К понятию алфавитного оператора тем или иным способом можно свести практически любые способы преобразования информации, а значит, об алгоритмах можно теперь говорить как о способах задания алфавитных операторов. Слова исходного алфавита G часто называют входными, а их образы – выходными словами.	Часто рассматривают случай G=G*. Тогда говорят, что оператор А действует в алфавите G. Поскольку алфавитный оператор есть очень общее понятие, включающее в себя очень многие объекты (например, функции в математике), то и способы его задания, т.е. способы преобразования входных в выходные могут быть самыми разными. Важно только, чтобы за конечное количество шагов каждое входное слово было преобразовано в выходное (выходные).
Такими способами могут быть:
а) В случае конечного набора Ω и конечно-значного оператора таблицаб) Посимвольное отображение, т.е. задан способ по которому каждый символ αєG соответствовал единственный символ βєG*. В этом случае каждому слову gєΩ соответствует единственное  слово g*єΩ*, которое состоит из каждого символа, входящего в g.в) Кодирующее отображение. Здесь каждому символу αєG соответствует конечная последовательность символов алфавита G* - так называемый код.
α|->β1, β2, …, βk.г) Другие способы.
42. Основные элементарные АФ. Рекурсивные функции.
1) Идея рекурсии, т.е. построения новых объектов за счет уже некоторых нам известных (понятие формул в ИВ, построение выводимых формул в ИВ и т.д.). Понятие рекурсивных функций близко по идее: задается набор некоторых элементарных арифметических функций и набор некоторых правил построения новых функций на основе уже построенных. Такие правила называют здесь операторами. За счет этих правил, применяемых по началу к основным элементарным функциям, а затем и к вновь построенным, мы будем расширять классы рекурсивных функций.
2) 	К основным элементарным арифметическим функциям относятся:
а) Нуль-функция: О(x1, x2,…,xn)=0; б) Функция следования: S(x)=x+1; (продвижение по поступательному ряду на 1 вправо по отношению к выбранному x. в) Проектор (на j координатную плоскость): Пj(x1,…,xj,…,xn)=xj; (выбор указанной j координаты в данном целочисленном векторе).
Эти функции являются арифметическими и определенными на всем Z+n и четко определенными, т.е. к каждой из них «прилагается» алгоритм ее вычисления.

3) Основные операторы, с помощью которых строятся так называемые частично рекурсивные функции (общерекурсивные функции), т.е. задаются на некотором D Z+n(или на всем Z+n). Такими операторами являются операторы суперпозиции, операторы примитивной рекурсии. Оператор наименьшего корня.

4) 	Оператор суперпозиции определяется с помощью одной M-местной функции g(x1,x2,…,xn) и m-n-местные функции φ(x1, x2,…,xn), (j=1,2,…,m). Теперь на основе функций g и φ строится новая функция f(x1, x2,…,xn)=g(φ1(x1, x2,…,xn),…, φm(x1, x2,…,xn)). Т.е. аргументы функции gзаменяем на соответствующие значения функции φj и тем самым получаем новую сложную функцию f.

5) 	Оператор примитивной рекурсии. Задается (n-1)-местная функция φ(x1, x2,…,xn-1) и (n+1)-местная функция g(x1, x2,…,xn,xn+1) Новая n-местная функция строится так: f(x1,…,xn-1,0)= φ(x1, x2,…,xn-1) и f(x1, x2,…,xn-1,y,f…). Т.е. для каждого фиксированного аргумента функции f  значения при этом аргументе равные нулю берется как значение φ, а значения при этом y=1,2,… вычисляются через 0,1…значение путем указанной суперпозиции функций g и f.

6) 	Оператор наименьшего корня определяется с помощью (n+1)-местной функции g следующим образом: функция f(x1, x2,…,xn) каждому набору (x1, x2,…,xn) сопоставляет тот y (неотрицательный целый), который является наименьшим корнем уравнения g(x1,x2,…,xn,y)=0.
Уточнение понятия алгоритма:
1)	Два алфавитных оператора называют равносильными А(1)=А(2), если совпадают их область определения и их области значений, а также способы их задания.

2)	Два оператора называют эквивалентными А(1)~А(2), если совпадают их области определения и их области значений, но они заданы разными способами.

3)	В математике под алгоритмом понимают алфавитный оператор вместе со своим способом задания (конструктивно заданный оператор).

4)	Алгоритмическая система есть общий способ задания алфавитных операторов, обладающий так называемым свойством универсальности: Для каждого данного алфавитного оператора в рамках этой системы найдется свой алфавитный оператор, эквивалентный данному (алгоритм эквивалентных данных).
44. Тезис Черча.
Он состоит в следующем: класс всех рекурсивных функций и класс всех алгоритмических вычислимых функций совпадают. Доказать тезис невозможно, по сколько понятие вычислимая функция основана на первоначальном понятии алгоритма. Теоретически он мог бы быть опровергнут, если бы нашелся пример вычислимой, но не рекурсивной функции, однако все существующие примеры вычислимых арифметических функций оказываются примерами рекурсивных функций.
45. Тезис Тьюринга
Тезис Тьюринга: всякая вычислимая арифметическая функция есть функция, вычислимая по Тьюрингу.Тезис Тьюринга есть некоторая гипотеза, подтверждаемая примером всех имеющихся в практике вычислимых функций. Он не может быть доказан, поскольку само понятие алгоритма является первоначальным, т.е. строго неопределенным. Теоретически он мог бы быть опровергнут, если бы нашелся пример функции вычислимой, но не вычислимой ни на какой машине Тьюринга.
46. Теорема Тьюринга.
Теорема Тьюринга. Классы всех вычислимых по Тьюрингу и рекурсивных функций совпадают.
Примеры алгоритмов:
1. Сконструировать машину Тьюринга, вычисляющую функцию следования S(x)=x+1.
Сконструировать – значит ввести внешний алфавит и записать программу. А={0,1}. Поскольку х – целое неотрицательное число, то на ленте машины можно записать столько единиц, чтобы их сумма составляла х (если х=0, то не писать ничего, пустые ячейки заполнены нулями).

…	0	1	1	1	…	1	0	0	…
Программа должна быть устроена таким образом, чтобы на месте какого-то нуля она написала 1 и остановилась. Для определенности выберем положение головки на крайней правой ненулевой ячейке.
q11->q11(Л)
…
q10->q11
В результате появилась еще 1 единица, т.е. число увеличилось на единицу, а значит, функция следования вычислена.	Итак, на примере функции следования показано, что рекурсивная функция просчитана на соответствующей машине Тьюринга.	Верно и обратное: указанная машина для всякого записанного на ленте слова производит увеличение соответственного числа на единицу, т.е. вычисляет функцию следования.
47. Машина Тьюринга(МТ).
1)   	Машина Тьюринга – это алгоритмическая система, реализующая алфавитный оператор.
а) Имеется так называемый внешний алфавит G={ a0, a1,…..,an}, символы которого, сформированные в слов, записываются в соседних ячейках некоторой бесконечной в обе стороны ленты.
	a0	a0	a1	aj	ar	a0	ar	a0	
б) В каждый момент на ленте машины записано одно и только одно слово.
в) Все остальные ячейки ленты заполнены «пустым символом» (a0).
г) В каждый момент машина обозревает одну и только одну ячейку. Условно говорят, что считывающая головка находится над этой ячейкой.
д) Имеется также так называемый алфавит внутренних состояний Q = {q0, q1, …, qm,….}и в каждый момент при обозрении определенной ячейки машина находится в некотором состоянии qj. Так, например, обозревая ячейку с символом akв состоянии qi, запишем qiak.
2)  	Как работает машина Тьюринга:
Задается программа, т.е. система команд вида qiak -> qjal(S) (1) Каждая команда (1) означает, что обозревая ячейку akв состоянии qi, машина стирает символ akи записывает в эту ячейку символ al(возможно, что k=l). После этого машина переходит в состояние qjи затем со считывающей головкой происходит процесс S, а именно, либо головка передвигается на одну ячейку вправо, что обозначается символом П, либо влево (Л), лтбо головка остается на прежнем месте, что обычно не обозначают никаким символом. Принято обозначать первую команду символом q1, а завершающую символом q0, так что в команде 1 i≠0.
Итак, задано слово, задано начальное положение головки (как правило задано) и задана программа, т.е. система команд вида (1), среди которых самая первая начинается с символа q1. Выполняя последовательно указанные команды, машина преобразует каждый символ заданного слова в другой или этот же символ до тех пор, пока не придем к команде вида (1), в которой j=0. На этом преобразование слова завершается, и мы получаем выходное слово в том же алфавите.
3)	 Машина Тьюринга есть условная машина; это математический объект, который реализует действия алфавитного оператора; можно считать его прообразом реальных вычислительных машин, в которых на самом деле количество ячеек конечное, и программы записываются по вполне определенным законам.
4) 	Как же вычисляет арифметические операции машина Тьюринга? Пусть имеется функция n-переменных y=f(x1, x2,…,xn), где все xjZ+. В этом случае в качестве алфавита внешних символов можно задать алфавит G={0,1}, где 0-пустой символ. На ленте машины записывается любой xj в виде стольких последовательностей единиц, число которых равно xj. Пробелы между двумя соседними наборами единиц (двумя соседними аргументами) могут быть обозначены заданным количеством нулей. В результате каждое написанное слово будет означать вектор x=(x1, x2,…,xn). Теперь начинается действие программы. Считая вычислимую функцию однозначной, мы получаем в результате некоторый набор единиц, который и будет составлять число y.
Замечание. Один из возможных способов записи аргументов, включая нулевое значение, состоит, например, в том, что аргументу 0 соответствует 1, аргументу xj>0 соответствует количество единиц xj+1. В этом случае робел можно обозначить одним нулем.
Возникает вопрос о том, каждая ли арифметическая функция может быть вычислена с помощью подходящей машины Тьюринга. Каждая вычислимая этим образом арифметическая функция называется вычислимой по Тьюрингу.
Тезис Тьюринга: всякая вычислимая арифметическая функция есть функция, вычислимая по Тьюрингу.Тезис Тьюринга есть некоторая гипотеза, подтверждаемая примером всех имеющихся в практике вычислимых функций. Он не может быть доказан, поскольку само понятие алгоритма является первоначальным, т.е. строго неопределенным. Теоретически он мог бы быть опровергнут, если бы нашелся пример функции вычислимой, но не вычислимой ни на какой машине Тьюринга.
48. Алгоритмически неразрешимые проблемы.
Некоторые из них нам уже известны:
1. Проблема распознавания характера формулы в ЛП (ИП).
2. Алгоритмическая разрешимость проблемы нахождения корней уравнения степени выше 4.
3. К этим же проблемам относится проблема распознания самоприменимости машины Тьюринга; проблема ставится так: на ленте машины Тьюринга в терминах внешнего алфавита записана программа данной машины. Применима ли машина к полученной конфигурации? Алгоритма распознавания нет.
4. Проблема существования целых корней так называемого диафантого уравнения F(x, y, …, t)=0, где F – многочлен с целыми коэффициентами. Однако неразрешимость алгоритмически тех или иных проблем не означает, что отдельная задача или даже классы задач не могут найти решения.

